Gospodzie Pod Lutym Turem, nalezacej do opactwa, siedzialo kilku ludzi, sluchajac opowiadania wojaka bywalca, ktory z dalekich stron przybywszy, prawil im o przygodach, jakich na wojnie i w czasie podrozy doznal. Czlek byl brodaty, w sile wieku, pleczysty, prawie ogromny, ale wychudly; wlosy nosil ujete w patlik, czyli w siatke naszywana paciorkami; na sobie mial skorzany kubrak z pregami wycisnietymi przez pancerz, na nim pas, caly z miedzianych klamr; za pasem noz w rogowej pochwie, przy boku zas krotki kordpodrozny.

Tuz przy nim za stolem siedzial mlodzienczyk o dlugich wlosach i wesolym spojrzeniu, widocznie jego towarzysz lub moze giermek, bo przybrany takze po podroznemu, w taki sam powyciskany od zbroicy skorzany kubrak. Reszte towarzystwa stanowilo dwoch ziemianz okolic Krakowa i trzech mieszczan w czerwonych skladanych czapkach, ktorych cienkie konce zwieszaly sie im z boku az na lokcie.

Gospodarz Niemiec, w plowym kapturze z kolnierzem wycinanym w zeby, lal im z konwi sytne piwo do glinianych stagiewek i nasluchiwal ciekawie przygod wojennych.

Jeszcze ciekawiej jednak sluchali mieszczanie. W owych czasach nienawisc, jaka dzielila za czasow Lokietkowych miasto od rycerskiego ziemianstwa, znacznie juz byla przygasla, mieszczanstwo zas nosilo glowy gorniej niz w wiekach pozniejszych. Jeszcze ceniono ich gotowosc ad concessionem pecuniarum; dlatego tez nieraz zdarzalo sie widziec w gospodach kupcow pijacych za pan brat ze szlachta. Widziano ich nawet chetnie, bo jako ludzie, u ktorych o gotowy grosz latwiej, placili zwykle za herbowych.

Tak wiec siedzieli teraz i rozmawiali, mrugajac od czasu do czasu na gospodarza, aby napelnial stagiewki.

— Toscie, szlachetny rycerzu, zwiedzili kawal swiata? — rzekl jeden z kupcow.

— Niewielu z tych, ktorzy teraz ze wszystkich stron sciagaja do Krakowa, widzialo tyle — odpowiedzial przybyly rycerz.

— A niemalo ich sciagnie — mowil dalej mieszczanin. — Wielkie gody i wielka szczesliwosc dla Krolestwa! Prawia tez, i to pewna, ze krol kazal cala loznice krolowej zlotoglowem szytym perlami wyslac i takiz baldachim nad nia uczynic. Zabawy beda i gonitwy w szrankach, jakich swiat dotad nie widzial.

— Kumotrze Gamroth, nie przerywajcie rycerzowi — rzekl drugi kupiec.

— Nie przerywam ja, kmotrze Eyertreter, tylko tak mysle, ze i on rad bedzie wiedzial, co prawia, bo pewnie sam do Krakowa jedzie. Nie wrocim i tak dzis do miasta, gdyz bramy przedtem zamkna, a w nocy gad, ktory sie w wiorach rodzi, spac nie daje, wiec mamy czas na wszystko.

— A wy na jedno slowo odpowiadacie dwadziescia. Starzejecie sie, kmotrze Gamroth!

— Ale sztuke wilgotnego sukna pod jedna pacha jeszcze dzwigne.

— O wa! takiego, co sie przez nie swieci jak przez sito.

Lecz dalsza sprzeczke przerwal podrozny wojak, ktory rzekl:

— Pewnie, ze w Krakowie ostane, bom slyszal o gonitwach i rad w szrankach sily mojej poprobuje — a i ten moj bratanek takze, ktory choc mlody jest i golowas, niejeden juz pancerz widzial na ziemi.

Goscie spojrzeli na mlodzienca, ktory usmiechnal sie wesolo i zalozywszy rekoma dlugie wlosy za uszy podniosl nastepnie do ust naczynie z piwem.

Stary zas rycerz dodal:

— Wreszcie, chocbysmy chcieli wracac, to nie mamy dokad.

— Jakze to? — zapytal jeden ze szlachty. — Skad jestescie i jako was zowia?

— Ja zowie sie Macko z Bogdanca, a ten tu wyrostek, syn mego rodzonego, wola sie Zbyszko. Herbu jestesmy Tepa Podkowa, a zawolania Grady!

— Gdzieze jest wasz Bogdaniec?

— Ba! lepiej pytajcie, panie bracie, gdzie byl, bo go juz nie ma. Hej, jeszcze za czasow wojny Grzymalitczykow z Naleczami spalili nam do cna nasz Bogdaniec, tak ze jeno dom stary ostal, a co bylo, pobrali, sluzebni zasie uciekli. Zostala gola ziemia, bo i kmiecie, co byli w sasiedztwie, poszli dalej w puszcze. Odbudowalismy z bratem, ojcem tego oto wyrostka, ale nastepnego roku woda nam pobrala. Potem brat umarl, a jak umarl, ostalem sam z sierota. Myslalem tedy: nie usiedze! A prawili pod on czas o wojnie i o tym, ze Jasko z Olesnicy, ktorego krol Wladyslaw po Mikolaju z Moskorzowa do Wilna wyslal, szuka skrzetnie w Polsce rycerzy. Znajac ja wiec godnego opata i krewniaka naszego, Janka z Tulczy, zastawilem mu ziemie, a za pieniadze kupilem zbroiczke, konie — opatrzylem sie jako zwykle na wojenna wyprawe; chlopca, co mu bylo dwanascie lat, wsadzilem na podjezdka i haj! do Jaska z Olesnicy.

— Z wyrostkiem?

— Nie byl ci on wowczas nawet wyrostkiem, ale krzepkie to bylo od malego. Bywalo, w dwunastym roku oprze kusze o ziemie, przycisnie brzuchem i tak korba zakreci, ze i zaden z Angielczykow, ktorychesmy pod Wilnem widzieli, lepiej nie naciagnie.

— Takiz byl mocny?

— Helm za mna nosil, a jak mu przeszlo trzynascie zim, to i pawez.

— Juz to wojny wam tam nie braklo.

— Za przyczyna Witoldowa. Siedzialo ksiaze u Krzyzakow i co roku wyprawy na Litwe pod Wilno czynili. Szedl z nimi rozny narod: Niemcy, Francuzy, Angielczykowie do lukow najprzedniejsi, Czechy, Szwajcary i Burgundy. Lasy przesiekli, zamki po drodze stawiali i w koncu okrutnie Litwe ogniem i mieczem pognebili, tak ze caly narod, ktory te ziemie zamieszkuje, chcial juz ja porzucic i szukac innej, chocby na kraju swiata, chocby miedzy dziecmi Beliala, byle od Niemcow daleko.

— Slychac bylo i tu, ze wszyscy Litwini chcieli pojsc z dziecmi i zonami precz, alesmy temu nie wierzyli.

— A ja na to patrzyl. Hej! Gdyby nie Mikolaj z Moskorzowa, nie Jasko z Olesnicy, a nie chwalacy sie, gdyby i nie my, nie byloby juz Wilna.

— Wiemy. Zamkuscie nie dali.

— A nie dalismy. Pilno tedy zwazcie, co wam powiem, bom czlek sluzaly i wojny swiadom. Starzy jeszcze mawiali: „zajadla Litwa” — i prawda! Dobrze sie oni potykaja, ale z rycerstwem nie im sie w polu mierzyc. Gdy konie Niemcom w bagnach polgna albo gdy gesty las — to co innego.

— Niemcy dobrzy rycerze! — zawolali mieszczanie.

— Murem oni chlop przy chlopie w zelaznych zbrojach staja tak okryci, ze ledwie psubratu oczy przez krate widac. I lawa ida. Uderzy, bywalo, Litwa i rozsypie sie jako piasek, a nie rozsypie sie, to ja mostem poloza i roztratuja. Nie sami tez miedzy nimi Niemcy, bo co jest narodow na swiecie, to u Krzyzakow sluzy. A chrobre sa! Nieraz pochyli sie rycerz, kopie przed sie wyciagnie i sam jeden, jeszcze przed bitwa, w cale wojsko bije jako jastrzab w stado.

— Christ! — zawolal Gamroth — ktorzy tez z nich najlepsi?

— Jak do czego. Do kuszy najlepszy Angielczyk, ktoren pancerz na wylot strzala przedzieje, a golebia na sto krokow utrafi. Czechowie okrutnie toporami sieka. Do dwurecznego brzeszczota nie masz nad Niemca. Szwajcar rad zelaznym cepem helmy tlucze, ale najwieksi rycerze sa ci, ktorzy z francuskiej ziemi pochodza. Taki bedzie ci sie bil z konia i piechota, a przy tym bedzie ci okrutnie waleczne slowa gadal, ktorych wszelako nie wyrozumiesz, bo to jest mowa taka, jakobys cynowe misy potrzasal, chociaz narod jest pobozny. Przymawiali nam przez Niemcow, ze pogan i Saracenow przeciw Krzyzowi bronimy, i obowiazywali sie dowiesc tego rycerskim pojedynkiem. Ma sie tez takowy sad bozy odbyc miedzy czterema ich i czterema naszymi rycerzami, a zrok naznaczon jest na dworze u Waclawa, krola rzymskiego i czeskiego.

Tu wieksza jeszcze ciekawosc ogarnela ziemian i kupcow, tak ze az powyciagali szyje ponad kuflami w strone Macka z Bogdanca, i nuz pytac:

— A z naszych ktorzy sa? Mowcie zywo!

Macko zas podniosl naczynie do ust, napil sie i odrzekl:

— Ej, nie bojcie sie o nich. Jest Jan z Wloszczowy, kasztelan dobrzynski, jest Mikolaj z Waszmuntowa, jest Jasko ze Zdakowa i Jarosz z Czechowa: wszystko rycerze na schwal i chlopy morowe. Pojda-li na kopie, na miecze albo na topory — nie nowina im. Beda mialy oczy ludzkie na co patrzec i uszy czego sluchac — bo, jako rzeklem, Francuzowi gardziel noga przycisniesz, a on ci jeszcze rycerskie slowo prawi. Tak mi tez dopomoz Bog i Swiety Krzyz, jako tamci przegadaja, a nasi pobija.

— Bedzie slawa, byle Bog poblogoslawil — rzekl jeden ze szlachty.

— I sw. Stanislaw! — dodal drugi.

Po czym, zwrociwszy sie do Macka, jal rozpytywac dalej:

— Nuze, powiadajcie! Slawiliscie Niemcow i innych rycerzy, ze chrobre sa i ze latwo Litwe lamali. A z wami nie ciezejze im bylo? Zali rownie ochotnie na was szli? Jakze Bog darzyl? Slawcie naszych!

Lecz Macko z Bogdanca nie byl widocznie samochwal, bo odrzekl skromnie:

— Ktorzy swiezo z dalekich krajow przyszli, ochotnie na nas uderzali, ale poprobowawszy raz i drugi, juz nie z takim sercem. — Bo jest nasz narod zatwardzialy, ktora to zatwardzialosc czesto nam wymawiali: „Gardzicie smiercia, prawia, ale Saracenow wspomagacie, przez co potepieni bedziecie!” A w nas zawzietosc jeszcze rosla, gdyz nieprawda jest! Oboje krolestwo Litwe ochrzcili i kazden tam Chrystusa Pana wyznawa, chociaz nie kazden umie. Wiadomo tez, ze i nasz Pan Milosciwy, gdy diabla w katedrze w Plocku na ziem zrzucono, kazal mu ogarek postawic — i dopiero ksieza musieli mu gadac, ze tego sie czynic nie godzi. A coz pospolity czlowiek! Niejeden tez sobie mowi: „Kazal sie kniaz ochrzcic, tom sie ochrzcil, kazal Chrystu czolem bic, to bije, ale po co mam starym poganskim diablom okruszyny twaroga zalowac albo im pieczonej rzepy nie rzucic, albo piany z piwa nie ulac. Nie uczynie tego, to mi konie padna albo krowy sparszeja, albo mleko od nich krwia zajdzie — albo w zniwach bedzie przeszkoda”. I wielu tez tak czyni, przez co sie w podejrzenie podaja. Ale oni to robia z niewiadomosci i z bojazni diablow. Bylo onym diablom drzewiej dobrze. Mieli swoje gaje, wielkie numy i konie do jazdy i dziesiecine brali. A ninie, gaje wyciete, jesc nie ma co — dzwony po miastach bija, wiec sie to paskudztwo w najgestsze bory pozaszywalo i tam z tesknosci wyje. Pojdzie Litwin do lasu, to go w chojniakach jeden i drugi za kozuch pociagnie — i mowi: „Daj!” Niektorzy tez daja, ale sa i smiale chlopy, co nie chca nic dac albo ich jeszcze lapia. Nasypal jeden prazonego grochu do wolowej mechery, to mu trzynastu diablow zaraz wlazlo. A on zatknal ich jarzebowym kolkiem i ksiezom franciszkanom na przedaz do Wilna przyniosl, ktorzy dali mu z checia dwadziescia skojcow, aby nieprzyjaciol imienia Chrystusowego zgladzic. Sam te mechere widzialem, od ktorej sprosny smrod z daleka w nozdrzach czlowiekowi wiercil — bo tak to one bezecne duchy strach swoj przed swiecona woda okazywaly…

— A kto rachowal, ze ich bylo trzynastu? — spytal roztropnie kupiec Gamroth.

— Litwin rachowal, ktory widzial, jak lezli. Widac bylo, ze sa, bo to z samego smrodu mozna bylo wymiarkowac, a kolka wolal nikt nie odtykac.

— Dziwy tez to, dziwy! — zawolal jeden ze szlachty.

— Napatrzylem ja sie wielkich dziwow niemalo, gdyz — nie mozna rzec: narod to jest dobry, ale wszystko u nich osobliwe. Kudlaci sa i ledwie ktory kniaz wlosy trefi; pieczona rzepa zyja, nad wszelkie jadlo ja przekladajac, bo mowia, ze mestwo od niej rosnie. W numach swych razem z dobytkiem i wezami zyja; w piciu i jedle nie znaja pomiarkowania. Za nic zamezne niewiasty maja, ale panny bardzo szanuja i moc wielka im przyznaja: ze byle dziewka natarla czleku suszonym jaferem zywot, to kolki od tego przechodza.

— Nie zal i kolek dostac, jesli niewiasty cudne! — zawolal kum Eyertreter.

— O to zapytajcie Zbyszka — odrzekl Macko z Bogdanca.

Zbyszko zas rozesmial sie, az lawa pod nim poczela drgac.

— Bywaja cudne! — rzekl — alboz Ryngalla nie byla cudna?

— Coze to za Ryngalla? pochutnica jakowas czy co? Zywo!

— Jakze to? Nie slyszeliscie o Ryngalle? — pytal Macko.

— Nie slyszelismy ni slowa.

— To przecie siostra ksiecia Witoldowa, a zona Henryka, ksiecia mazowieckiego.

— Nie powiadajcie! Jakiego ksiecia Henryka? Bylo jedno ksiaze mazowieckie tego imienia elektem plockim, ale zmarlo.

— Ten ci sam byl. Mialy mu przyjsc z Rzymu dyspensy; ale smierc dala mu pierwej dyspense, gdyz widocznie niezbyt postepkiem swoim Boga ucieszyl. Bylem wtedy poslany z pismem od Jaska z Olesnicy do ksiecia Witolda, kiedy od krola przyjechal do Ryterswerder ksiaze Henryk, elekt plocki. Juz sie byla Witoldowi wojna wtedy uprzykrzyla, dlatego wlasnie ze Wilna nie mogl dobyc, a krolowi naszemu uprzykrzyli sie rodzeni bracia i ich rozpusta. Widzac tedy krol wieksza u Witolda niz u swych rodzonych obrotnosc i wiekszy rozum, poslal do niego biskupa z namowa, by Krzyzakow porzucil i do posluszenstwa sie naklonil, za co mu rzady Litwy mialy byc oddane. A Witold, chciwy zawsze odmiany, mile poselstwa wysluchal. Byly tez i uczty, i gonitwy. Rad elekt konia dosiadal, choc inni biskupi tego nie chwala, i w szrankach sile swa rycerska okazywal. A mocarni sa z rodu wszyscy ksiazeta mazowieccy — jako jest wiadomo, ze nawet i dzieweczki z tej krwie lacnie podkowy lamia. Raz przeto zbil ksiaze z siodel trzech rycerzy, drugi raz pieciu — a z naszych mnie zwalil, i pod Zbyszkiem kon przy natarciu na zadzie siadl. Nagrody zas bral wszystkie z rak cudnej Ryngally, przed ktora w pelnej zbroi klekal. I rozmilowali sie tak w sobie, ze na ucztach ciagneli go od niej za rekawy clerici, ktorzy z nim przyjechali, a ja brat Witold hamowal. Dopieroz ksiaze mowil: „Sam sobie dyspense dam, a papiez mi ja, jesli nie rzymski, to awinionski potwierdzi, a slub zaraz ma byc, bo zgorzeje!” Wielka byla obraza boska, ale nie chcial sie Witold przeciwiac, by posla krolewskiego nie zlisic — i slub byl. Potem dojechali do Suraza, a potem do Slucka, z wielkim zalem tego oto Zbyszka, ktory sobie, niemieckim obyczajem, ksiezne Ryngalle za pania serca obral i dozgonna wiernosc jej slubowal…

— Ba! — przerwal nagle Zbyszko — prawda jest! Ale potem ludzie mowili, ze ksiezna Ryngalla pomiarkowawszy, ze nie przystoi jej byc za elektem (bo ow, choc sie ozenil, godnosci swej duchownej sie wyrzec nie chcial) i ze nie moze byc nad takim stadlem blogoslawienstwa boskiego, otrula meza. Co ja uslyszawszy, prosilem jednego swiatobliwego pustelnika pod Lublinem, by mnie od tego slubowania rozwiazal.

— Byl ci on pustelnikiem — odparl smiejac sie Macko — ale czy byl swiatobliwy, nie wiem, bosmy go w piatek w boru zajechali, a on kosci niedzwiedzie toporem lupal i spik wysysal, az mu gardziel grala.

— Ale mowil, ze spik to nie mieso, a oprocz tego, ze uprosil sobie na to pozwolenstwo, gdyz po spiku widzenia cudowne we snie miewa i nazajutrz prorokowac moze do poludnia.

— No! no! — odrzekl Macko. — A cudna Ryngalla wdowa jest i moze cie na sluzbe wezwac.

— Po proznicy by wzywala, bo ja sobie inna pania obiore, ktorej do smierci bede sluzyl, a potem i zone znajde.

— Pierwej znajdz rycerski pas.

— O wa! albo to nie bedzie gonitew po pologu krolowej? A przedtem albo potem krol bedzie niejednego pasowal. Stane ja kazdemu. Ksiaze nie bylby mnie takze obalil, zeby mi kon na zadzie nie siadl.

— Beda tu lepsi od ciebie.

Na to ziemianie spod Krakowa poczeli wolac:

— Na mily Bog! toz tu przed krolowa wystapia nie tacy jak ty, ale rycerze w swiecie najslawniejsi. Bedzie gonil Zawisza z Garbowa i Farurej, i Dobko z Olesnicy, i taki Powala z Taczewa, i taki Paszko Zlodziej z Biskupic, i taki Jasko Naszan, i Abdank z Gory, i Andrzej z Brochocic, i Krystyn z Ostrowa, i Jakub z Kobylan!… Gdzie ci sie z nimi mierzyc, z ktorymi ni tu, ni na dworze czeskim, ni na wegierskim nikt mierzyc sie nie moze. Coz to prawisz; lepszys od nich? Ile ci rokow?

— Osmnasty — odpowiedzial Zbyszko.

— Tedy cie kazdy miedzy knykciamizgniecie.

— Obaczym.

Lecz Macko rzekl:

— Slyszalem, ze krol hojnie nagradza rycerzy, ktorzy z wojny litewskiej wracaja. Mowcie, ktorzy stad jestescie: prawda-li to?

— Dalibog, prawda! — odrzekl jeden ze szlachty. — Wiadoma po swiecie hojnosc krolewska, jeno sie teraz docisnac do niego nie bedzie latwo, gdyz w Krakowie az roi sie od gosci, ktorzy sie na polog krolowej i na chrzciny zjezdzaja, chcac przez to panu naszemu czesc albo hold oddac. Ma byc krol wegierski, bedzie, jako powiadaja, i cesarz rzymski, i roznych ksiazat a komesow, i rycerzy jako maku, ze to kazdy sie spodziewa, iz z proznymi rekoma nie odejdzie. Prawili nawet, ize sam papiez Bonifacy zjedzie, ktoren takze laski i pomocy naszego pana przeciw swemu nieprzyjacielowi z Awinionu potrzebuje. Owoz w takim natloku nielatwo bedzie o dostep, ale byle dostep znalezc, a pana pod nogi podjac — to juz zasluzonego hojnie opatrzy.

— To go i podejme, bom sie wysluzyl, a jezeli wojna bedzie, to jeszcze pojde. Wzielo sie tam cos lupem, a cos od ksiecia Witolda w nagrode, i biedy nie ma, tylko ze juz mi wieczorne lata nadchodza, a na starosc, gdy sila z kosci wyjdzie, rad by czlek mial kat spokojny.

— Mile krol widzial tych, ktorzy z Litwy pod Jaskiem z Olesnicy wrocili — i wszyscy oni tlusto teraz jadaja.

— Widzicie! A jam wtedy jeszcze nie wrocil — i dalej wojowalem. Bo trzeba wam wiedziec, ze sie ta zgoda miedzy krolem a kniaziem Witoldem na Niemcach skrupila. Kniaz chytrze zakladnikow posciagal, a potem, hajze na Niemcow! Zamki poburzyl, popalil, rycerzy pobil, sila ludu wyscinal. Chcieli sie Niemcy mscic razem ze Swidrygiella, ktory do nich uciekl. Byla znow wielka wyprawa. Sam mistrz Kondrat na nia poszedl z mnogim ludem. Wilno oblegli, probowali z wiez okrutnych zamki burzyc, probowali zdrada ich dostac — nic nie wskorali! A za powrotem tylu ich leglo, ze i polowa nie wyszla. Wychodzilismy jeszcze w pole przeciw Ulrykowi z Jungingen, bratu mistrzowemu, ktory jest wojtem sambijskim. Ale sie wojt kniazia przelakl i z placzem uciekl, od ktorej to ucieczki jest spokoj — i miasto na nowo sie buduje. Jeden tez swiety zakonnik, ktory po rozpalonym zelezie boso mogl chodzic, prorokowal, ze od tej pory, poki swiat swiatem, Wilno zbrojnego Niemca pod murami nie obaczy. Ale jesli tak bedzie, to czyjez to rece uczynily?

To rzeklszy, Macko z Bogdanca wyciagnal przed sie dlonie — szerokie i nadmiar potezne — inni zas poczeli kiwac glowami i przyswiadczac:

— Tak! tak! praw w tym, co powiada! Tak!

Lecz dalsza rozmowe przerwal gwar dochodzacy przez okna, z ktorych blony byly powyjmowane, albowiem noc zapadla ciepla i pogodna. Z dala slychac bylo brzekania, ludzkie glosy, parskania koni i spiewy. Zdziwili sie obecni, albowiem godzina byla pozna i ksiezyc wysoko juz wybil sie na niebo. Gospodarz, Niemiec, wybiegl na podworzec gospody, lecz nim goscie zdolali wychylic do dna ostatnie kufle, wrocil jeszcze pospieszniej, wolajac:

— Dwor jakowys wali!

W chwile zas pozniej we drzwiach zjawil sie pacholek w blekitnym kubraku i skladanej czerwonej czapce na glowie. Stanal, spojrzal po obecnych i ujrzawszy gospodarza rzekl:

— Wytrzec tam stoly i swiatla naniecic: ksiezna Anna Danuta na odpoczynek sie tu zatrzyma.

To rzeklszy zawrocil. W gospodzie uczynil sie ruch: gospodarz poczal wolac na czeladz, a goscie spogladali ze zdumieniem jeden na drugiego.

— Ksiezna Anna Danuta — mowil jeden z mieszczan — toc to Kiejstutowna, zona Janusza Mazowieckiego. Ona juz od dwoch niedziel w Krakowie, jeno ze wyjezdzala do Zatora, do ksiecia Waclawa w odwiedziny, a ninie pewno wraca.

— Kmotrze Gamroth — rzekl drugi mieszczanin — pojdzmy na siano do stodolki; za wysoka to dla nas kompania.

— Ze noca jada, to mi nie dziwno — ozwal sie Macko — bo w dzien upal, ale czemu, majac pod bokiem klasztor, do gospody zajezdzaja?

Tu zwrocil sie do Zbyszka:

— Rodzona siostra cudnej Ryngally, rozumiesz?

A Zbyszko odrzekl:

— I mazowieckich panien sila musi z nia byc, hej!



Rozdzial drugi

A wtem przez drzwi weszla ksiezna — pani srednich lat, ze smiejaca sie twarza, przybrana w czerwony plaszcz i szate zielona, obcisla, z pozloconym pasem na biodrach, idacym wzdluz pachwin i zapietym nisko wielka klamra. Za pania szly panny dworskie, niektore starsze, niektore jeszcze niedorosle, w rozowych i liliowych wianuszkach na glowach, po wiekszej czesci z lutniami w reku. Byly i takie ktore niosly cale peki kwiatow swiezych, widocznie uzbieranych po drodze. Zaroila sie izba, bo za pannami ukazalo sie kilku dworzan i malych pacholikow. Weszli wszyscy razno, z wesoloscia w twarzach, rozmawiajac glosno lub podspiewujac, jakoby upojeni pogodna noca i jasnym blaskiem ksiezyca. Miedzy dworzanami dwoch bylo rybaltow, jeden z lutnia, drugi z geslikami u pasa. Jedna z dziewczat, mlodka jeszcze, moze dwunastolatka, niosla tez za ksiezna mala lutenke, nabijana miedzianymi cwiekami.

— Niech bedzie pochwalony Jezus Chrystus! — ozwala sie ksiezna stajac w posrodku swietlicy.

— Na wieki wiekow, amen! — odpowiedzieli obecni, bijac zarazem niskie poklony.

— A gdzie gospodarz?

Niemiec, uslyszawszy wezwanie, wysunal sie naprzod i przykleknal obyczajem niemieckim.

— Zatrzymamy sie tu dla wypoczynku i posilku — rzekla pani.— Zywo sie jeno zakrzatnij, bosmy glodni.

Mieszczanie juz byli odeszli, teraz zas dwaj miejscowi szlachcice, a wraz z nimi Macko z Bogdanca i mlody Zbyszko, sklonili sie powtornie i zamierzali opuscic swietlice, nie chcac dworowi przeszkadzac.

Lecz ksiezna zatrzymala ich.

— Szlachta jestescie: nie przeszkodzicie! Zrobcie znajomosc z dworzany. Skadze Bog prowadzi?

Oni wowczas zaczeli wymieniac swoje imiona, herby, zawolania i wsie, z ktorych sie pisali. Dopieroz pani, uslyszawszy od Macka, skad wraca, klasnela w dlonie i rzekla:

— Otoz sie przygodzilo! Prawcie nam o Wilnie, o moim bracie i o siestrze. Zali zjedzie tu sie ksiaze Witold na polog krolowej i na krzciny?

— Chcialby, ale nie wie, czy bedzie mogl; dlatego kolebe srebrna przez ksiezy i bojarzynow naprzod w darze krolowej przyslal. Przy ktorej kolebce i mysmy z bratancem przyjechali, strzegac jej w drodze.

— To kolebka tu jest? Chcialabym obaczyc. Cala srebrna?

— Cala srebrna, ale jej tu nie ma. Powiezli ja do Krakowa.

— A coz wy w Tyncu robicie?

— My tu nawrocili do klasztornego prokuratora, naszego krewnego, by pod opieke zacnych zakonnikow oddac, co nam wojna przysporzyla i co ksiaze podarowal.

— To Bog poszczescil. Godnez lupy? Ale powiadajcie, czemu to brat niepewien, czy przyjedzie?

— Bo wyprawe na Tatarow gotuje.

— Wiem ci ja to; jeno mnie trapi, ze krolowa nie prorokowala szczesliwego konca tej wyprawie, a co ona prorokuje, to sie zawsze zisci.

Macko usmiechnal sie.

— Ej, swiatobliwa nasza pani, nijak przeczyc, ale z ksieciem Witoldem sila naszego rycerstwa pojdzie, chlopow dobrych, przeciw ktorym nikomu niesporo.

— A wy to nie pojdziecie?

— Bom z kolebka przy innych wyslan i przez piec rokow nie zdejmowalem z siebie blach — odrzekl Macko, pokazujac na bruzdy powyciskane na losiowym kubraku od pancerza — ale niech jeno wypoczne — pojde — a chocbym sam nie szedl, to tego oto bratanka, Zbyszka, panu Spytkowi z Melsztyna oddam, pod ktorego wodza wszyscy nasi rycerze pojda.

Ksiezna Danuta spojrzala na dorodna postac Zbyszka, lecz dalsza rozmowe przerwalo przybycie zakonnika z klasztoru, ktory powitawszy ksiezne, poczal jej pokornie wymawiac, ze nie przyslala gonca z oznajmieniem o swoim przybyciu i ze nie zatrzymala sie w klasztorze, ale w zwyczajnej gospodzie, niegodnej jej majestatu. Nie brak przecie w klasztorze domow i gmachow, w ktorych nawet pospolity czlowiek znajdzie goscine, a coz dopiero majestat, zwlaszcza zas malzonki ksiecia, od ktorego przodkow i pokrewnych tylu dobrodziejstw opactwo doswiadczylo.

Lecz ksiezna odpowiedziala wesolo:

— My jeno tu nogi wstapili rozprostowac, a na ranek trzeba nam do Krakowa. Wyspalismy sie w dzien i jedziemy noca dla chlodu, a ze to juz kury pialy, nie chcialam poboznych zakonnikow budzic, zwlaszcza z taka kompania, ktora wiecej o spiewaniu i plasach nizeli o odpocznieniu mysli.

Gdy jednak zakonnik nalegal ciagle, dodala:

— Nie. Tu juz ostaniem. Dobrze czas na sluchaniu swieckich piesni zejdzie, ale na jutrznie do kosciola przyjdziemy, aby dzien z Bogiem zaczac.

— Bedzie msza za pomyslnosc milosciwego ksiecia i milosciwej ksieznej — rzekl zakonnik.

— Ksiaze moj malzonek dopiero za cztery albo piec dni zjedzie.

— Pan Bog potrafi i z daleka szczescie zdarzyc, a tymczasem niech nam, ubogim, wolno bedzie choc wina z klasztoru przyniesc.

— Radzi odwdzieczym — rzekla ksiezna.

Gdy zas zakonnik wyszedl, poczela wolac:

— Hej, Danusia! Danusia! wylez no na lawke i uwesel nam serce ta sama piesnia, ktora w Zatorze spiewalas.

Uslyszawszy to, dworzanie predko postawili na srodku izby lawke. Rybalcisiedli po jej brzegach, miedzy nimi zas stanela owa mlodka, ktora niosla za ksiezna nabijana miedzianymi cwieczkami lutnie. Na glowie miala wianeczek, wlosy puszczone po ramionach, suknie niebieska i czerwone trzewiczki z dlugimi koncami. Stojac na lawce, wydawala sie malym dzieckiem, ale zarazem przecudnym jakby jakowas figurka z kosciola albo z jaseleczek. Widocznie tez nie pierwszy raz przychodzilo jej tak stac i spiewac ksieznie, bo nie znac bylo po niej najmniejszego pomieszania.

— Dalej, Danusia! dalej! — wolaly panny dworskie.

Ona zas wziela przed sie lutnie, podniosla do gory glowe jak ptak, ktory chce spiewac, i przymknawszy oczeta, poczela srebrnym glosikiem:


Gdybym ci ja miala
Skrzydleczka jak gaska,
Polecialaby ja
Za Jaskiem do Slaska!

Rybalci zawtorowali jej zaraz, jeden na geslikach, drugi na duzej lutni; ksiezna, ktora milowala nad wszystko swieckie piesni, poczela kiwac glowa na obie strony, a dzieweczka spiewala dalej glosem cieniuchnym, dziecinnym i swiezym jak spiewanie ptakow w lesie na wiosne:


Usiadlaby ci ja
Na slaskowskim plocie:
„Przypatrz sie, Jasiulku,
Ubogiej sierocie”.

I znow wtorowali rybalci. Mlody Zbyszko z Bogdanca, ktory przywyklszy od dziecinstwa do wojny i srogich jej widokow, nigdy nic podobnego w zyciu nie widzial, tracil w ramie stojacego obok Mazura i zapytal:

— Co to za jedna?

— To jest dzieweczka z dworu ksieznej. Nie brak ci u nas rybaltow, ktorzy dwor rozweselaja, ale z niej najmilszy rybalcik i ksiezna niczyich piesni tak chciwie nie slucha.

— Nie dziwno mi to. Myslalem, ze zgola aniol, i odpatrzyc sie nie moge. Jakze ja wolaja?

— A to nie slyszeliscie? — Danusia. A jej ojciec jest Jurand ze Spychowa, komes mozny i mezny, ktory do przedchoragiewnych nalezy.

— Hej! nie widzialy takiej ludzkie oczy.

— Miluja ja tez wszyscy i za spiewanie, i za urode.

— A ktoren jej rycerz?

— Dyc to jeszcze dziecko.

Dalsza rozmowe znow przerwal spiew Danusi. Zbyszko patrzal z boku na jej jasne wlosy, na podniesiona glowe, na zmruzone oczki i na cala postac oswiecona zarazem blaskiem swiec woskowych i blaskiem wpadajacych przez otwarte okna promieni miesiaca — i zdumiewal sie coraz bardziej. Zdawalo mu sie, ze juz ja niegdys widzial, ale nie pamietal, czy we snie, czy gdzies w Krakowie na szybie koscielnej.

I znow traciwszy dworzanina, pytal przyciszonym glosem:

— To ona z waszego dworu?

— Matka jej przyjechala z Litwy z ksiezna Anna Danuta, ktora wydala ja za grabie Juranda ze Spychowa. Gladka byla i moznego rodu, nad wszystkie inne panny ksieznie mila i sama ksiezne milujaca. Dlatego tez corce dala to samo imie — Anna Danuta. Ale piec lat temu, gdy przy Zlotoryi Niemcy napadli na nasz dwor, ze strachu zmarla. Wtedy ksiezna wziela dzieweczke — i od tej pory ja hoduje. Ojciec tez czesto na dwor przyjezdza i rad widzi, ze mu sie dziecko zdrowo, w milosci ksiazecej chowa. Jeno ilekroc na nia spojrzy, tylekroc lzami sie zalewa nieboszczke swoja wspominajac, a potem wraca na Niemcach pomsty szukac za swoja krzywde okrutna. Milowal ci on tak te swoja zone, jako nikt do tej pory swojej na calym Mazowszu nie milowal — i sila juz Niemcow za nia pomorzyl.

A Zbyszkowi zaswiecily oczy w jednej chwili i zyly nabraly mu na czole.

— To jej matke Niemcy zabili? — spytal.

— Zabili i nie zabili. Sama umarla ze strachu. Piec rokow temu pokoj byl, nikt o wojnie nie myslal i kazdy bezpieczno chadzal. Pojechal ksiaze wieze jedna w Zlotoryi budowac, bez wojska, jeno z dworem, jako zwyczajnie czasu pokoju. Tymczasem wpadli zdrajcy Niemcy, bez wypowiedzenia wojny, bez zadnej przyczyny… Samego ksiecia, nie pomnac ni na bojazn boska, ni na to, ze od jego przodkow wszystkie dobrodziejstwa na nich spadly, przywiazali do konia i porwali, ludzi pobili. Dlugo ksiaze w niewoli u nich siedzial i dopiero gdy krol Wladyslaw wojna im zagrozil, ze strachu go puscili; ale przy owym napadzie umarla matka Danusi, bo ja serce udusilo, ktore jej pod gardlo podeszlo.

— A wy, panie, byliscie przy tym? Jakoze was zowia, bom zapomnial?

— Ja sie zowie Mikolaj z Dlugolasu, a przezywaja mnie Obuch. Przy napadzie bylem. Widzialem, jako matke Danusina jeden Niemiec z pawimi piorami na helmie chcial do siodla troczyc — i jako w oczach mu na sznurze zbielala. Samego tez mnie halebarda zacieli, od czego znak nosze.

To rzeklszy, ukazal gleboka blizne w czaszce, ciagnaca sie spod wlosow na glowie az do brwi.

Nastala chwila milczenia. Zbyszko poczal znow patrzec na Danusie.

Po czym spytal:

— I rzekliscie, panie, ze ona nie ma rycerza?

Lecz nie doczekal odpowiedzi, gdyz w tej chwili spiew ustal. Jeden z rybaltow, czlowiek tlusty i ciezki, podniosl sie nagle, przez co lawa przechylila sie w jedna strone. Danusia zachwiala sie i rozlozyla raczki, lecz nim zdolala upasc lub zeskoczyc, rzucil sie Zbyszko jak zbik i porwal ja na rece.

Ksiezna, ktora w pierwszej chwili krzyknela ze strachu, rozesmiala sie zaraz wesolo i poczela wolac:

— Oto rycerz Danusin! Bywajze, rycerzyku, i oddaj nam nasza mila spiewaczke!

— Chwacko ci ja ulapil! — ozwaly sie glosy wsrod dworzan.

Zbyszko zas szedl ku ksieznej, trzymajac przy piersiach Danusie, ktora objawszy go jedna reka za szyje, druga podnosila w gore lutenke z obawy, by sie nie zgniotla. Twarz miala smiejaca sie i uradowana, choc troche przestraszona. Tymczasem mlodzienczyk, doszedlszy do ksieznej, postawil przed nia Danusie, sam zas kleknal i podnioslszy glowe rzekl z dziwna w jego wieku smialoscia:

— Niechze bedzie wedle waszych slow, milosciwa pani! Pora tej wdziecznej panience miec swego rycerza, a pora i mnie miec swoja pania, ktorej urode i cnoty bede wyznawal, za czym z waszym pozwolenstwem tej oto wlasnie chce slubowac i do smierci wiernym jej w kazdej przygodzie ostac.

Na twarzy ksieznej przemknelo zdziwienie, ale nie z powodu slow Zbyszkowych, tylko dlatego, ze wszystko stalo sie tak nagle. Obyczaj rycerskiego slubowania nie byl wprawdzie polski, jednakze Mazowsze, lezac na rubiezy niemieckiej i widujac czesto rycerzy z dalekich nawet krajow, znalo go lepiej nawet niz inne dzielnice i nasladowalo dosc czesto. Ksiezna slyszala tez o nim dawniej, jeszcze na dworze swego wielkiego ojca, gdzie wszystkie obyczaje zachodnie byly uwazane za prawo i wzor dla szlachetniejszych wojownikow — z tych przeto powodow nie znalazla w checi Zbyszka nic takiego, co by obrazic moglo ja lub Danusie. Owszem, uradowala sie, ze mila sercu dworka poczyna zwracac ku sobie rycerskie serca i oczy.

Wiec z rozbawiona twarza zwrocila sie do dziewczyny:

— Danuska, Danuska! chcesz-li miec swego rycerza?

A przetowlosa Danusia podskoczyla naprzod trzy razy do gory w swoich czerwonych trzewiczkach, a nastepnie chwyciwszy ksiezne za szyje, poczela wolac z taka radoscia, jakby jej obiecywano jakas zabawe, w ktora sie tylko starszym bawic wolno:

— Chce! chce! chce!…

Ksieznie ze smiechu az lzy naplynely do oczu, a z nia smial sie caly dwor; wreszcie jednak pani, uwolniwszy sie z rak Danusinych, rzekla do Zbyszka:

— Aj! slubuj! slubuj! coz zasie jej poprzysiezesz?

Lecz Zbyszko, ktory wsrod smiechu zachowal niezachwiana powage, ozwal sie rownie powaznie, nie wstajac z kleczek:

— Slubuje jej, ize stanawszy w Krakowie, powiesze pawez na gospodzie, a na niej karte, ktora mi uczony w pismie kleryk foremnie napisze: jako panna Danuta Jurandowna najurodziwsza jest i najcnotliwsza miedzy pannami, ktore we wszystkich krolestwach bydla. A kto by temu sie przeciwil, z tym bede sie potykal poty, poki sam nie zgine albo on nie zginie — chybaby w niewole radziej poszedl.

— Dobrze! Widac rycerski obyczaj znasz. A co wiecej?

— A potem — uznawszy od pana Mikolaja z Dlugolasu, jako mac panny Jurandowny za przyczyna Niemca z pawim grzebieniem na helmie ostatni dech puscila, slubuje kilka takich pawich czubow ze lbow niemieckich zedrzec i pod nogi mojej pani polozyc.

Na to spowazniala ksiezna i spytala:

— Nie dla smiechu slubujesz?

A Zbyszko odrzekl:

— Tak mi dopomoz Bog i Swiety Krzyz; ktoren slub w kosciele przed ksiedzem powtorze.

— Chwalebna jest z lutym nieprzyjacielem naszego plemienia walczyc, ale mi cie zal, bos mlody i latwo zginac mozesz.

Wtem przysunal sie Macko z Bogdanca, ktory dotychczas, jako czlowiek dawniejszych czasow, ramionami tylko wzruszal — teraz jednak uznal za stosowne przemowic:

— Co do tego — nie frasujcie sie, milosciwa pani. Smierc w bitwie kazdemu sie moze przygodzic, a szlachcicowi, stary-li czy mlody, to nawet chwalebna jest. Ale nie cudna temu chlopcu wojna, bo chociaze mu rokow nie dostaje, nieraz juz trafialo mu sie potykac z konia i piechta, kopia i toporem, dlugim albo krotkim mieczem, z paweza albo bez. Nowotny to jest obyczaj, ze rycerz dziewce, ktora rad widzi, slubuje, ale ze Zbyszko swojej pawie czuby obiecal, tego mu nie przyganie. Wiskal juz Niemcow, niech jeszcze powiska, a ze od tego wiskania pare lbow peknie — to mu jeno slawa z tego urosnie.

— To, widze, nie z byle otrokiem sprawa — rzekla ksiezna.

A potem do Danusi:

— Siadajze na moim miejscu jako pierwsza dzisiaj osoba; jeno sie nie smiej, bo nie idzie.

Danusia siadla na miejscu pani; chciala przy tym udac powage, ale modre jej oczka smialy sie do kleczacego Zbyszka i nie mogla sie powstrzymac od przebierania z radosci nozkami.

— Daj mu rekawiczki — rzekla ksiezna.

Danusia wyciagnela rekawiczki i podala Zbyszkowi, ktory przyjal je ze czcia wielka i przycisnawszy do ust rzekl:

— Przypne je do helmu, a kto po nie siegnie — gorze mu!

Po czym ucalowal rece Danusi, a po rekach nogi, i wstal. Ale wowczas opuscila go dotychczasowa powaga, a napelnila mu serce wielka radosc, ze odtad za dojrzalego meza wobec calego tego dworu bedzie uchodzil, wiec potrzasajac Danusine rekawiczki, poczal wolac na wpol wesolo, na wpol zapalczywie:

— Bywajcie, psubraty z pawimi czubami! bywajcie!

Lecz w tej chwili wszedl do gospody ten sam zakonnik, ktory juz byl poprzednio, a wraz z nim dwoch innych, starszych. Sludzy klasztorni niesli za nimi kosze z wikliny, a w nich lagiewki z winem i rozne zebrane napredce przysmaki. Dwaj owi poczeli witac ksiezne i znow wymawiac jej, ze nie zajechala do opactwa, a ona tlumaczyla im powtornie, ze wyspawszy sie w dzien, wraz z calym dworem podrozuje noca dla chlodu, wiec wypoczynku jej nie trzeba — i ze nie chcac budzic ni znakomitego opata, ni zacnych zakonnikow, wolala zatrzymac sie dla wyprostowania nog w gospodzie.

Po wielu grzecznych slowach stanelo wreszcie na tym, ze po jutrzni i mszy porannej ksiezna z dworem przyjmie sniadanie i wypoczynek w klasztorze. Uprzejmi zakonnicy zaprosili tez wraz z Mazurami ziemian krakowskich i Macka z Bogdanca, ktory i tak mial zamiar udac sie do opactwa, aby dostatek zdobyty na wojnie albo darem od hojnego Witolda otrzymany, a przeznaczon na wykupno z zastawu Bogdanca, w klasztorze zlozyc. Ale mlody Zbyszko nie slyszal zaprosin, skoczyl bowiem do wozow swoich i stryjowskich, stojacych pod straza sluzby, by sie odziac i w przystojniejszej odziezy ksieznie i Danusi sie przedstawic. Wziawszy wiec z wozu luby, kazal je niesc do izby czeladnej i tam poczal sie przebierac. Utrefiwszy naprzod pospiesznie wlosy, wsunal je w patlik jedwabny, bursztynowymi paciorkami wiazany, z przodu zas majacy perelki prawdziwe. Nastepnie wdzial jake z bialego jedwabiu, naszyta w zlote gryfy, u dolu zas szlakiem ozdobna; z wierzchu opasal sie pasem pozlocistym, podwojnym, przy ktorym wisial maly kord w srebro i kosc sloniowa oprawny. Wszystko to bylo nowe, blyszczace i wcale krwia nie poplamione, chociaz lupem na mlodym rycerzu fryzyjskim, sluzacym u Krzyzakow, wziete. Naciagnal nastepnie Zbyszko przesliczne spodnie, w ktorych jedna nogawica byla w podluzne pasy zielone i czerwone, druga w fioletowe i zolte, obie zas konczyly sie u gory pstra szachownica. Za czym, wdziawszy jeszcze purpurowe z dlugimi nosami trzewiki — piekny i wyswiezony udal sie do izby ogolnej.

Jakoz, gdy stanal we drzwiach, widok jego mocne na wszystkich sprawil wrazenie. Ksiezna widzac teraz, jak urodziwy rycerz slubowal milej Danusi, uradowala sie jeszcze bardziej. Danusia zas skoczyla w pierwszej chwili ku niemu jak sarna. Lecz czy to pieknosc mlodzienca, czy glosy podziwu dworzan wstrzymaly ja, nim dobiegla, tak ze zatrzymawszy sie na krok przed nim, spuscila nagle oczka i splotlszy dlonie poczela wykrecac paluszki, zaploniona i zmieszana.

Lecz za nia przyblizyli sie inni: sama pani, dworzanie i dworki, i rybalci, i zakonnicy, wszyscy bowiem chcieli mu sie lepiej przypatrzec. Panny mazowieckie patrzyly na niego jak w tecze, zalujac teraz kazda, ze nie ja wybral — starsze podziwialy kosztownosc ubioru, tak ze naokol utworzylo sie kolo ciekawych; Zbyszko zas stal w srodku z chelpliwym usmiechem na swej mlodzienczej twarzy i okrecal sie nieco na miejscu, aby lepiej mogli mu sie przyjrzec.

— Ktoz to jest? — zapytal jeden z zakonnikow.

— To jest rycerzyk, bratanek tego oto slachcica — odrzekla ksiezna, ukazujac na Macka — jen dopiero co Danusi slubowal.

A zakonnicy nie okazali tez zdziwienia, albowiem takie slubowanie nie obowiazywalo do niczego. Slubowano czestokroc niewiastom zameznym, a w rodach znamienitych, wsrod ktorych zachodni obyczaj byl znany, kazda prawie miala swego rycerza. Jesli zas rycerz slubowal pannie, to nie stawal sie przez to jej narzeczonym: owszem, najczesciej ona brala innego meza, a on, o ile posiadal cnote stalosci, nie przestawal jej byc wprawdzie wiernym, ale zenil sie z inna.

Troche wiecej dziwil zakonnikow mlody wiek Danusi, wszelako i to nie bardzo, gdyz w owym czasie szesnastoletni wyrostkowie bywali kasztelanami. Sama wielka krolowa Jadwiga w chwili przybycia z Wegier liczyla lat pietnascie, a trzynastoletnie dziewczeta szly za maz. Zreszta, patrzano w tej chwili wiecej na Zbyszka niz na Danusie i sluchano slow Macka, ktory, dumny z bratanka, opowiadal, w jaki sposob mlodzik przyszedl do szat tak zacnych.

— Rok i dziewiec niedziel temu — mowil — bylismy proszeni w goscine przez rycerzy saksonskich. A byl tez u nich takze w goscinie pewien rycerz z dalekiego narodu Fryzow, ktorzy hen az nad morzem mieszkaja, a mial z soba syna trzy roki od Zbyszka starszego. Raz na uczcie ow syn poczal Zbyszkowi nieprzystojnie przymawiac, ize ni wasow, ni brody nie ma. Zbyszko, jako jest wartki, nie sluchal tego mile, ale zaraz, chwyciwszy go za gebe, wszystkie wlosy mu z niej wydarl — o co pozniej potykalismy sie na smierc lub na niewole.

— Jak to — potykaliscie sie? — spytal pan z Dlugolasu.

— Bo sie ojciec za synem ujal, a ja za Zbyszkiem: wiec potykalismy sie samoczwart wobec gosci na udeptanej ziemi. Taka zas stanela umowa, ze kto zwyciezy, ten i wozy, i konie, i slugi zwyciezonego zabierze. I Bog zdarzyl. Porznelismy owych Fryzow, choc z niemalym trudem, bo im ni mestwa, ni mocy nie braklo, a lup wzielismy znamienity: bylo wozow cztery, w kazdym po parze podjezdkow — i cztery ogiery ogromne, i slug dziewieciu — i zbroic dwie wybornych, jakich malo bys u nas znalazl. Helmysmy po prawdzie w boju polupali, ale Pan Jezus w czym innym nas pocieszyl, bo szat kosztownych byla cala skrzynia przednio kowana — i te, w ktore sie Zbyszko teraz przybral, takze w niej byly.

Na to dwaj ziemianie z Krakowskiego i wszyscy Mazurowie poczeli spogladac z wiekszym szacunkiem na stryja i na synowca, zas pan z Dlugolasu, zwany Obuchem, rzekl:

— Toscie, widze, chlopy nieociagliwe i srogie.

— Wierzym teraz, ze ow mlodzik czuby pawie dostanie!

A Macko smial sie, przy czym w surowej jego twarzy bylo istotnie cos drapieznego.

Lecz tymczasem sluzba klasztorna powydobywala z wiklinowych koszow wino i przysmaki, a z czeladnej dziewki sluzebne poczely wynosic misy pelne dymiacej jajecznicy, a okolone kielbasami, od ktorych rozszedl sie po calej izbie mocny a smakowity zapach wieprzowego tluszczu. Na ten widok wezbrala we wszystkich ochota do jedzenia — i ruszono ku stolom.

Nikt jednak nie zajmowal miejsca przed ksiezna, ona zas, siadlszy w posrodku, kazala Zbyszkowi i Danusi usiasc naprzeciw przy sobie, a potem rzekla do Zbyszka:

— Sluszna, abyscie jedli z jednej misy z Danusia, ale nie przystepuj jej nog pod lawa ani tez tracaj ja kolany, jak czynia inni rycerze, bo zbyt mloda.

Na to on odrzekl:

— Nie uczynie ja tego, milosciwa pani, chyba za dwa albo za trzy roki, gdy mi Pan Jezus pozwoli slub spelnic i gdy ta jagodka dozrzeje; a co do nog przystepowania, chocbym i chcial — nie moge, boc one w powietrzu wisza.

— Prawda — odpowiedziala ksiezna — ale milo wiedziec, ze przystojne masz obyczaje.

Po czym zapadlo milczenie, gdyz wszyscy jesc poczeli. Zbyszko odkrawal co najtlustsze kawalki kielbasy i podawal je Danusi albo jej wprost do ust je wkladal, ona zas rada, ze jej tak strojny rycerz sluzy, jadla z wypchanymi policzkami, mrugajac oczkami i usmiechajac sie to do niego, to do ksieznej.

Po wyprzatnieciu mis sludzy klasztorni poczeli nalewac wino slodkie i pachnace — mezom obficie, paniom po trochu, lecz rycerskosc Zbyszkowa okazala sie szczegolnie wowczas, gdy wniesiono pelne garncowki przyslanych z klasztoru orzechow. Byly tam laskowe i rzadkie podowczas, bo z daleka sprowadzane, wloskie, na ktore tez rzucili sie biesiadnicy z wielka ochota, tak ze po chwili w calej izbie slychac bylo tylko trzask skorup kruszonych w szczekach. Lecz na prozno by kto mniemal, ze Zbyszko myslal tylko o sobie, albowiem wolal on pokazywac i ksieznie, i Danusi swoja rycerska sile i wstrzemiezliwosc niz lapczywoscia na rzadkie przysmaki ponizyc sie w ich oczach. Jakoz nabierajac co chwila pelna garsc orzechow, czy to laskowych, czy wloskich, nie wkladal ich miedzy zeby, jak czynili inni, ale zaciskal swe zelazne palce, kruszyl je, a potem podawal Danusi wybrane sposrod skorup ziarna. Wymyslil nawet dla niej i zabawe, albowiem po wybraniu ziarn zblizal do ust piesc i wydmuchiwal nagle swym poteznym tchem skorupy az pod pulap. Danusia smiala sie tak, ze az ksiezna z obawy, ze sie dziewczyna udlawi, musiala mu nakazac, by tej zabawy zaniechal, widzac jednak uradowanie dziewczyny, spytala:

— A co, Danuska? dobrze miec swego rycerza?

— Oj! dobrze! — odpowiedziala dziewczyna.

A potem, wyciagnawszy swoj rozowy paluszek, dotknela nim bialej jedwabnej jaki Zbyszkowej i cofajac go natychmiast zapytala:

— A jutro tez bedzie moj?

— I jutro, i w niedziele, i az do smierci — odparl Zbyszko.

Wieczerza przeciagnela sie, gdyz po orzechach podano slodkie placki pelne rodzynkow. Niektorym z dworzan chcialo sie tancowac; inni chcieli sluchac spiewania rybaltow lub Danusi: ale Danusi pod koniec poczely sie oczka kleic, a glowka chwiac w obie strony; raz i drugi spojrzala jeszcze na ksiezne, potem na Zbyszka, raz jeszcze przetarla piastkami powieki — i zaraz potem, oparlszy sie z wielka ufnoscia o ramie rycerzyka — usnela.

— Spi? — zapytala ksiezna. — Ot, masz swoja „dame”.

— Milsza mi ona we snie nizeli inna w tancu — odrzekl Zbyszko, siedzac prosto i nieruchomie, by dziewczyny nie zbudzic.

Ale jej nie zbudzilo nawet granie i spiewy rybaltow. Inni tez przytupywali muzyce, inni brzakali do wtoru misami, lecz im gwar byl wiekszy, tym ona spala lepiej, z otwartymi jak rybka ustami.

Zbudzila sie dopiero, gdy na odglos piania kurow i dzwonow koscielnych wszyscy ruszyli sie z law wolajac:

— Na jutrznie! na jutrznie!

— Pojdziem piechota, na chwale Bogu — rzekla ksiezna.

I wziawszy za reke rozbudzona Danusie, wyszla pierwsza z gospody, a za nia wysypal sie caly dwor.

Noc juz zbielala. Na wschodzie nieba widac bylo leciuchna jasnosc, zielona u gory, rozowa od spodu, a pod nia jakby waska, zlota wstazeczke, ktora rozszerzala sie w oczach. Od zachodniej strony ksiezyc zdawal sie cofac przed ta jasnoscia. Czynil sie brzask coraz rozowszy, jasniejszy.

Swiat budzil sie mokry od obfitej rosy, radosny i wypoczety.

— Bog dal pogode, ale upal bedzie okrutny — mowili dworzanie ksiazecy.

— Nie szkodzi — uspokajal ich pan z Dlugolasu — wyspimy sie w opactwie, a do Krakowa przyjedziem pod wieczor.

— Pewnikiem znow na uczte.

— Co dzien tam teraz uczty, a po pologu i po gonitwach nastapia jeszcze wieksze.

— Obaczym, jako sie pokaze rycerz Danusin.

— Ej, debowe to jakies chlopy!… Slyszeliscie, co prawili o onej bitwie samoczwart?

— Moze do naszego dworu przystana, bo sie jakos miedzy soba naradzaja.

A oni rzeczywiscie sie naradzali, gdyz starszy, Macko, nie byl zbyt rad z tego, co zaszlo, idac wiec na koncu orszaku i przystajac umyslnie, by swobodniej pogadac, mowil:

— Po prawdzie, nic ci po tym. Ja sie tam jakos do krola docisne, chocby z tym oto dworem — i moze cos dostaniem. Okrutnie by mnie sie chcialo jakowegos zameczku alibo grodka… No, obaczym. Bogdaniec swoja droga z zastawu wykupim, bo co ojce dzierzyli, to i nam dzierzyc. Ale skad chlopow? Co opat osadzil, to i na powrot wezmie — a ziemia bez chlopow tyle, co nic. Tedy miarkuj, co ci rzeke: ty sobie slubuj, nie slubuj, komu chcesz, a z panem z Melsztyna idz do ksiecia Witolda na Tatary. Jesli wyprawe przed pologiem krolowej otrabia, tedy na zlegniecie ani na gonitwy rycerskie nie czekaj, jeno idz, bo tam moze byc korzysc. Kniaz Witold wiesz, jako jest hojny — a ciebie juz zna. Sprawisz sie, to obficie nagrodzi. A nade wszystko, zdarzy-li Bog — niewolnika mozesz nabrac bez miary. Tatarow jak mrowia na swiecie. W razie zwyciestwa przypadnie i kopa na jednego.

Tu Macko, ktory byl chciwy na ziemie i robocizne, poczal marzyc:

— Boga mi! Przygnac tak z piecdziesiat chlopa i osadzic na Bogdancu! Przetrzebiloby sie puszczy szmat. Uroslibysmy oba. A ty wiedz, ze nigdzie tylu nie nabierzesz, ilu tam mozna nabrac!

Lecz Zbyszko poczal glowa krecic.

— O wa! koniuchow natrocze, konskim padlem zyjacych, roli niezwyczajnych! Co po nich w Bogdancu?… A przy tym ja trzy niemieckie grzebienie slubowalem. Gdzieze je znajde miedzy Tatary?

— Slubowales, bos glupi, ale takie to tam i sluby.

— A moja rycerska czesc? jakze?

— A jak bylo z Ryngalla?

— Ryngalla ksiecia otrula — i pustelnik mnie rozwiazal.

— To cie w Tyncu opat rozwiaze. Lepszy opat od pustelnika, jen to wiecej zbojem nizli zakonnikiem patrzyl.

— A nie chce.

Macko zatrzymal sie i zapytal z widocznym gniewem:

— No, to jakoze bedzie?

— Jedzcie sobie sami do Witolda, bo ja nie pojade.

— Ty knechcie! A kto sie krolowi pokloni?… i nie zal ci to moich kosci?

— Na wasze kosci drzewo sie zwali, jeszcze ich nie polamie. A chocby mi tez bylo was zal — nie chce do Witolda.

— Coze bedziesz robil? Sokolnikiem czyli tez rybaltem przy dworze mazowieckim zostaniesz?

— Albo to sokolnik co zlego? Skoro wolicie mruczec niz mnie sluchac, to mruczcie.

— Gdzie pojedziesz? Za nic ci Bogdaniec? Pazurami bedziesz w nim oral? bez chlopow?

— Nieprawda! Chwackoscie wymadrowali z Tatarami. Zabaczyliscie, co prawili Rusini, ze Tatarow tyle najdziesz, ile ich pobitych na polu lezy, a niewolnika nikt nie ulapi, bo Tatara we stepie nie zgoni. Na czymze go bede gonil? Na onych ciezkich ogierach, ktoresmy na Niemcach wzieli? Widzicie no! A co za lup wezme? Parszywe kozuchy i nic wiecej. O, to dopiero bogaczem do Bogdanca zjade! to dopiero mnie komesem nazowia!

Macko umilkl, albowiem w slowach Zbyszkowych wiele bylo slusznosci, i dopiero po chwili rzekl:

— Aleby cie kniaz Witold nagrodzil.

— Ba, wiecie: jednemu da on za duzo, drugiemu nic.

— To gadaj, gdzie pojedziesz.

— Do Juranda ze Spychowa.

Macko przekrecil ze zlosci pas na skorzanym kaftanie i rzekl:

— Bodajzes olsnal!

— Posluchajcie — odpowiedzial spokojnie Zbyszko. — Gadalem z Mikolajem z Dlugolasu i ten prawi, ze Jurand pomsty na Niemcach za zone szuka. Pojde, pomoge mu. Po pierwsze, samiscie rzekli, ze niecudnie mi juz z Niemcami sie potykac, bo i ich, i sposoby na nich znamy. Po drugie, predzej ja tam nad granica one pawie czuby dostane, a po trzecie, to wiecie, ze pawi grzebien nie lada knecht na lbie nosi, wiec jesli Pan Jezus przysporzy grzebieni, to przysporzy i lupu. W koncu: niewolnik tamtejszy to nie Tatar. Takiego w boru osadzic — nie zal sie Boze.

— Cozes ty, chlopie, rozum stracil? przecie nie ma teraz wojny i Bog wie, kiedy bedzie!

— O moiscie wy! Zawarly niedzwiedzie pokoj z bartnikami i barci nie psowaja ni miodu nie jedza! Ha, ha! A czy to nowina wam, ze choc wielkie wojska nie wojuja i choc krol z mistrzem pod pergaminem pieczecie poloza, na granicy zawsze mat okrutny? Zajma-li sobie bydlo, trzody, to sie za jeden krowi leb po kilka wsiow pali i zamki oblegaja. A porywanie chlopow i dziewek? a kupcow na goscincach? Wspomnijcie czasy dawniejsze, o ktorych samiscie mi rozpowiadali. Zle to bylo onemu Naleczowi, ktory czterdziestu rycerzy do Krzyzakow jadacych chwycil, w podziemiu osadzil i poty nie puscil, poki mu pelnego woza grzywien mistrz nie przyslal? Jurand ze Spychowa tez nic innego nie czyni i nad granica zawsze gotowa robota.

Przez chwile szli w milczeniu, tymczasem rozwidnilo sie zupelnie i jasne promienie slonca rozswiecily skaly, na ktorych pobudowane bylo opactwo.

— Bog wszedzie moze poszczescic — rzekl wreszcie udobruchanym glosem Macko — pros, zeby ci blogoslawil.

— Pewno, ze wszystko Jego laska!

— I mysl o Bogdancu, bo w tym mnie nie przekonasz, ze ty dla Bogdanca, nie dla tego kaczego klapaka do Juranda ze Spychowa chcesz jechac.

— Nie powiadajcie tak, bo sie rozgniewam. Rad ja widze i tego sie nie zapieram; inne tez to niz dla Ryngally slubowanie. Spotkaliscie urodziwsza?

— Co mi ta jej uroda! Wolej wez ja, jak dorosnie, jesli moznego komesa corka.

A Zbyszkowi rozjasnila sie twarz mlodym, dobrym usmiechem.

— Moze i to byc. Ni innej pani, ni innej zony! Jak wam kosci sparcieja, bedziecie wy jeszcze wnuki po mnie i po niej piastowali.

Na to usmiechnal sie z kolei Macko i odrzekl calkiem juz udobruchany:

— Grady! Grady! a niechze ich bedzie jako gradu. Na starosc radosc, a po smierci zbawienie. To nam, Jezu, daj!



Rozdzial trzeci

Ksiezna Danuta, Macko i Zbyszko bywali juz poprzednio w Tyncu, ale w orszaku byli dworzanie, ktorzy widzieli go po raz pierwszy — i ci, podnoszac oczy, patrzyli ze zdumieniem na wspaniale opactwo, na zebate mury biegnace wzdluz skal nad urwiskami, na gmachy stojace to na zboczach gory, to wewnatrz blankow, spietrzone, wyniosle i jasniejace zlotem od wschodzacego slonca. Z tych okazalych murow i gmachow, z domow, z budowli przeznaczonych na rozliczne uzytki, z ogrodow lezacych u stop gory i ze starannie uprawnych pol, ktore wzrok z wysoka ogarnial, mozna bylo na pierwszy rzut oka poznac bogactwo odwieczne, nieprzebrane, do ktorego nie przywykli i ktorym zdumiewac sie musieli ludzie z ubogiego Mazowsza. Istnialy wprawdzie starozytne a mozne opactwa benedyktynskie i w innych czesciach kraju, jak na przyklad w Lubuszu nad Odra, w Plocku, w Wielkopolsce w Mogilnie i w innych miejscach, zadne wszelako nie moglo porownac sie z tynieckim, ktorego posiadlosci przewyzszaly niejedno ksiestwo udzielne, a dochody mogly budzic zazdrosc nawet owczesnych krolow.

Miedzy dworzany rosl wiec podziw, a niektorzy oczom prawie nie chcieli wierzyc. Tymczasem ksiezna, chcac sobie droge skrocic i zaciekawic panny przyboczne, poczela prosic jednego z zakonnikow, by opowiedzial starodawna a straszna powiesc o Walgierzu Wdalym, ktora opowiadano jej juz, chociaz niezbyt dokladnie, w Krakowie.

Uslyszawszy to, panny zbily sie ciasnym stadkiem kolo pani i szly zwolna pod gore, we wczesnych promieniach slonca do idacych kwiatow podobne.

— Niech o Walgierzu prawi brat Hidulf, ktoremu on sie pewnej nocy ukazal — rzekl jeden z zakonnikow, spogladajac na drugiego, czlowieka sedziwych juz lat, ktory w pochylonej nieco postawie szedl obok Mikolaja z Dlugolasu.

— Zaliwidzieliscie go wlasnymi oczyma, pobozny ojcze? — spytala ksiezna.

— Widzialem — odpowiedzial posepnie zakonnik — albowiem zdarzaja sie takowe terminy, w ktorych z woli Bozej wolno mu jest opuszczac piekielne podziemia i ukazywac sie swiatu.

— Kiedyz to bywa?

Zakonnik spojrzal na dwoch innych i zamilkl, albowiem istnialo podanie, ze duch Waigierza pojawia sie wowczas, gdy w zakonie psuja sie obyczaje i gdy zakonnicy wiecej, niz wypada, o swiatowych dostatkach i uciechach mysla.

Tego wlasnie zaden nie chcial glosno wyznac, ze jednak mowiono takze, iz widmo przepowiada rowniez wojne lub inne nieszczescia, przeto brat Hidulf po chwili milczenia rzekl:

— Ukazanie sie jego nie wrozy nic dobrego.

— Nie chcialabym tez go widziec — rzekla zegnajac sie ksiezna — ale czemu to on jest w piekle, skoro, jako slyszalam, tylko za ciezka wlasna krzywde sie pomscil?

— Chocby tez i cale zycie byl cnotliwy — odparl surowo zakonnik — bylby i tak potepion, albowiem zyl za poganskich czasow i chrztem swietym nie zostal z pierworodnego grzechu obmyty.

Po tych slowach brwi ksieznej sciagnely sie bolesnie, przyszlo jej bowiem na mysl, ze jej wielki ojciec, ktorego milowala cala dusza, zmarl takze w bledach poganskich — i mial gorzec przez cala wiecznosc.

— Sluchamy — rzekla po chwili milczenia.

A brat Hidulf poczal opowiadac:

— Byl za czasow poganskich grabia mozny, ktorego dla wielkiej urody zwano Walgierzem Wdalym. Caly ten kraj, jako okiem siegnac, nalezal do niego, a na wyprawy procz pieszego ludu wodzil po stu kopijnikow, wszyscy bowiem wlodycy, na zachod az po Opole, a na wschod po Sandomierz, wasalami jego byli. Trzod jego nie mogl nikt zliczyc, a w Tyncu mial wieze cala nasypana pieniedzmi, jako teraz maja w Malborgu Krzyzacy.

— Wiem, maja! —przerwala ksiezna Danuta.

— I byl jako wielkolud — ciagnal dalej zakonnik — i deby z korzeniami wyrywal, a w pieknosci, w graniu na lutni i w spiewaniu nikt w calym swiecie sprostac mu nie mogl. A raz, gdy byl na dworze krola francuskiego, rozmilowala sie w nim krolewna Helgunda, ktora ojciec na chwale Bogu do zakonu chcial oddac, i uciekla z nim do Tynca, gdzie w sprosnosci oboje zyli, gdy zaden ksiadz slubu chrzescijanskiego dac im nie chcial. Byl zas w Wislicy Wislaw Piekny z rodu krola Popiela. Jen podczas niebytnosci Walgierza Wdalego grabstwo tynieckie pustoszyl. Tego pokonal Walgierz i do Tynca do niewoli przywiodl nie baczac, ze ktora tylko niewiasta ujrzala Wislawa, gotowa byla zaraz ojca, matki i meza odstapic, byle swe zadze nasycic. Tak stalo sie i z Helgunda. Zaraz ona takowe wiezy na Waigierza wymyslila, ze on wielkolud, choc deby wyrywal, przerwac ich nie mogl — i Wislawowi go oddala, ktory do Wislicy go powiozl. Lecz Rynga, siostra Wislawa, uslyszawszy w podziemiu spiewanie Walgierzowe, wnet rozmilowana, uwolnila go z podziemia — a ow Wislawa i Helgunde mieczem posieklszy, ciala ich krukom zostawil, a sam z Rynga do Tynca powrocil.

— Zali nieslusznie uczynil? — spytala ksiezna.

A brat Hidulf rzekl:

— Gdyby byl chrzest przyjal i Tyniec benedyktynom oddal, moze by mu Bog grzechy odpuscil, ale ze tego nie uczynil, przeto go ziemia pozarla.

— A to benedyktyni byli juz w tym Krolestwie?

— Benedyktynow w tym Krolestwie nie bylo, albowiem sami tu wowczas zyli poganie.

— To jakze mogl chrzest przyjac albo Tyniec oddac?

— Nie mogl — i wlasnie dlatego skazan jest do piekla na meki wiekuiste — odrzekl z powaga zakonnik.

— Pewnie! slusznie mowi! — ozwalo sie kilka glosow.

Lecz tymczasem zblizyli sie do glownej bramy klasztornej, w ktorej czekal na ksiezne opat na czele licznego orszaku zakonnikow i szlachty.

Ludzi swieckich: „ekonomow”, „adwokatow”, „prokuratorow” i rozmaitych urzednikow zakonnych, zawsze bywalo w klasztorze sporo. Wielu tez ziemian, moznych nawet rycerzy, trzymalo nieprzeliczone ziemie klasztorne dosc wyjatkowym w Polsce prawem lennym — i ci. jako „wasale”, radzi przebywali na dworze „suzerena”, gdzie przy wielkim oltarzu latwo bylo o darowizny, ulgi i wszelkiego rodzaju dobrodziejstwa, zalezne nieraz od drobnej uslugi, od zrecznego slowa lub od chwili dobrego humoru poteznego opata. Przygotowujace sie uroczystosci w stolicy sciagnely tez wielu takich wasalow z odleglych stron, ci zas, ktorym trudno bylo z powodu natloku znalezc gospode w Krakowie, miescili sie w Tyncu. Z tych powodow abbas centum villarum mogl powitac ksiezne w liczniejszym jeszcze niz zwyczajnie orszaku.

Byl to czlowiek wysokiego wzrostu, z twarza sucha, rozumna, z glowa wygolona na wierzchu, nizej zas, nad uszami, otoczona wiencem siwiejacych wlosow. Na czole mial blizne po ranie, widocznie za mlodych rycerskich czasow otrzymanej, oczy przenikliwe, wyniosle spod czarnych brwi patrzace. Ubrany byl w habit jak inni mnisi, ale na wierzchu mial czarny plaszcz podbity purpura, na szyi zas zloty lancuch, na ktorego koncu zwieszal sie rowniez zloty, drogimi kamieniami sadzony krzyz — godlo opackiej godnosci. Cala jego postawa zdradzala czlowieka dumnego, przywyklego do rozkazywania i ufnego w siebie.

Wital jednak ksiezne uprzejmie, a nawet unizenie, pamietal bowiem, ze maz jej pochodzil z tego samego rodu ksiazat mazowieckich, z ktorego pochodzili krolowie Wladyslaw i Kazimierz, a po kadzieli i obecnie panujaca krolowa, wladczyni jednego z najwiekszych panstw w swiecie. Przestapil wiec prog bramy, sklonil nisko glowe, a nastepnie, przezegnawszy Anne Danute i caly dwor mala zlota puszka, ktora trzymal w palcach prawej reki, rzekl:

— Witaj, milosciwa pani, w ubogich progach zakonnych. Niechaj sw. Benedykt z Nursji, sw. Maurus, sw. Bonifacy i sw. Benedykt z Aniane, a takze i Jan z Tolomei — patronowie nasi w swiatlosci wiekuistej zyjacy, obdarza cie zdrowiem, szczesciem i niechaj blogoslawia cie po siedem razy dziennie, przez wszystek czas zywota twego!

— Chybaby glusi byli, gdyby nie mieli wysluchac slow tak wielkiego opata — rzekla uprzejmie ksiezna — tym bardziej ze my tu na msze przybyli, podczas ktorej ich opiece sie oddamy.

To rzeklszy, wyciagnela ku niemu reke, ktora on, przykleknawszy dwornie na jedno kolano, ucalowal po rycersku, a nastepnie przeszli razem brame. Ze msza czekano juz widocznie, gdyz w tej chwili ozwaly sie dzwony i dzwonki, trebacze zadeli przy drzwiach koscielnych na czesc ksiezny w donosne traby, inni uderzyli w ogromne kotly, wykute z miedzi czerwonej i obciagniete skora, dajaca huczny rozglos. Na ksiezne, ktora nie urodzila sie w kraju chrzescijanskim, kazdy kosciol silne dotychczas czynil wrazenie, ow zas, tyniecki, sprawial tym wieksze, ze pod wzgledem wspanialosci malo innych moglo sie z nim porownac. Mrok napelnial glebie swiatyni, tylko przy wielkim oltarzu drgaly pasemka swiatel rozmaitych, pomieszane z blaskiem swiec rozjasniajacych zlocenia i rzezby. Zakonnik przybrany w ornat wyszedl ze msza, sklonil sie ksieznie — i rozpoczal ofiare. Wnet wzniosly sie dymy wonne a obfite, ktore przesloniwszy ksiedza i oltarz, szly w spokojnych klebach ku gorze, powiekszajac tajemnicza uroczystosc kosciola. Anna Danuta pochylila w tyl glowe i rozlozywszy rece na wysokosci twarzy, poczela sie modlic zarliwie. Lecz gdy ozwaly sie rzadkie jeszcze wowczas po kosciolach organy i poczely to potrzasac cala nawa grzmotem wspanialym, to wypelniac ja anielskimi glosami, to zasypywac jakoby piesnia slowicza, wowczas oczy ksiezny wzniosly sie do gory, na twarzy jej obok poboznosci i leku odmalowala sie rozkosz bez granic — i patrzacemu na nia zdawac sie moglo, ze to jakowas Blogoslawiona, ktora w cudownym widzeniu oglada niebo otwarte.

Tak to modlila sie urodzona w poganstwie corka Kiejstuta, ktora choc w zyciu codziennym rownie jak i wszyscy ludzie tych czasow po przyjacielsku i poufale wspominala imie Boze, jednakze w domu Pana z dziecinna bojaznia i pokora wznosila oczy ku tajemniczej i niezmierzonej potedze.

A tak samo poboznie, choc z mniejszym lekiem, modlil sie caly dwor. Zbyszko kleczal przed stallami wsrod Mazurow, bo tylko dworki weszly z ksiezna za stalle, i polecal sie opiece boskiej. Chwilami spogladal na Danusie, ktora siedziala z przymknietymi oczyma kolo ksiezny — i myslal, ze warto bylo wprawdzie zostac rycerzem takiej dzieweczki, ale ze tez nie lada rzecz jej obiecal. Wiec teraz, gdy piwo i wino, ktore w gospodzie wypil, wywietrzalo mu z glowy, zatroskal sie niemalo, jakim sposobem ja wypelni. Wojny nie bylo. Wsrod nadgranicznego metu latwo bylo wprawdzie natknac sie na jakiego zbrojnego Niemca i albo jemu kosci pokolatac, albo samemu glowa nalozyc. Tak to on i mowil Mackowi. „Jeno — myslal — nie byle Niemiec nosi pawi lub strusi czub na helmie”. Z gosci krzyzackich chyba jacy grafowie, a z samych Krzyzakow chyba komtur — i to nie kazdy. Jesli wojny nie bedzie, to lata moga uplynac, nim on swoje trzy grzebienie dostanie, bo i to jeszcze przyszlo mu do glowy, ze nie bedac dotad pasowany moze tylko niepasowanych na pojedynke w boj wyzywac. Spodziewal sie wprawdzie, ze pas rycerski otrzyma z rak krolewskich w czasie gonitw, ktore zapowiadano na chrzciny, bo na to dawno zarobil, ale potem co? Pojedzie do Juranda ze Spychowa, bedzie mu pomagal, natlucze knechtow, ile sie da — i na tym koniec. Knechci krzyzaccy to nie rycerze z pawimi piorami na glowach.

Wiec w tym utrapieniu i niepewnosci, widzac, ze bez szczegolnej laski Bozej niewiele wskorac potrafi, poczal sie modlic:

„Daj, Jezu, wojne z Krzyzaki i z Niemcami, ktorzy sa nieprzyjaciolmi Krolestwa tego i wszystkich narodow w naszej mowie Imie Twoje Swiete wyznawajacych. I nam blogoslaw, a ich zetrzyj, ktorzy radziej staroscie piekielnemu nizeli Tobie sluzac, przeciwko nam zawzietosc w sercu nosza, najbardziej o to gniewni, ze krol nasz z krolowa Litwe ochrzciwszy, wzbraniaja im mieczem chrzescijanskich slug Twoich scinac. Za ktoren gniew ich ukarz.

A ja, grzeszny Zbyszko, kajam sie przed Toba i od piaciran Twoich wspomozenia blagam, abys mi trzech znacznych Niemcow z pawimi czuby na helmach jako najpredzej zeslal i w milosierdziu swoim pobic mi ich do smierci pozwolil. Ale to z takowej przyczyny, izem ja one czuby pannie Danucie, Juranda corce a Twojej sluzce, obiecal i na moja rycerska czesc poprzysiagl.

Co zasie wiecej przy pobitych sie znajdzie, z tego ja dziesiecine wiernie kosciolowi Twemu swietemu oddam, abys i Ty, slodki Jezu, pozytek i chwale ze mnie odniosl i abys poznal, zem Ci szczerym sercem, nie po proznicy obiecowal. A jako to jest prawda, tak mi dopomoz, amen!”

Lecz w miare jak sie modlil, topnialo w nim coraz bardziej z poboznosci serce — i nowa obietnice przyrzucil: ze po wykupieniu z zastawu Bogdanca odda takze na kosciol wszystek wosk, ktory pszczoly przez caly rok w barciach zrobia. Spodziewal sie, ze stryj Macko temu sie nie sprzeciwi, a Pan Jezus szczegolniej bedzie rad z wosku na swiece — i chcac go predzej dostac, predzej mu tez pomoze. Ta mysl wydala mu sie tak sluszna, iz radosc napelnila mu calkiem dusze: byl teraz prawie pewien, ze zostanie wysluchany i ze wojna niebawem nastapi, a chocby nie nastapila, to i tak on swego dokaze. Poczul w rekach, w nogach moc tak wielka, ze w tej chwili bylby sam jeden na cala choragiew uderzyl. Pomyslal nawet, ze przyczyniwszy obietnic Bogu mozna by i Danusi ze dwoch Niemcow przyrzucic! Zapalczywosc mlodziencza popychala go do tego, lecz tym razem roztropnosc wziela gore, albowiem bal sie, by zbytnim zadaniem cierpliwosci boskiej sie nie uprzykrzyc.

Jednakze ufnosc jego wzrosla jeszcze, gdy po mszy i po dlugim wypoczynku, na ktory udal sie caly dwor, wysluchal rozmowy, ktora opat prowadzil przy sniadaniu z Anna Danuta.

Owczesne zony ksiazat i krolow, zarowno przez poboznosc, jak i wskutek wspanialych darow, ktorych nie szczedzili im mistrzowie Zakonu, wielka okazywaly przyjazn Krzyzakom. Nawet swiatobliwa Jadwiga powstrzymywala, poki jej zycia stalo, wzniesiona nad nimi reke swego wladnego malzonka. Jedna tylko Anna Danuta, doznawszy od nich okrutnych krzywd rodzinnych, nienawidzila ich z calej duszy. Totez gdy opat zapytal ja o Mazowsze i jego sprawy, poczela gorzko skarzyc sie na Zakon: „Jakoz sie ma dziac w ksiestwie majacym takich sasiadow? Niby jest pokoj: mijaja sie poselstwa i listy, a mimo tego nie mozna byc pewnym dnia i godziny. Kto wieczorem na pograniczu uklada sie spac, nigdy nie wie, czyli nie rozbudzi sie w petach albo z ostrzem miecza na gardzieli, albo z plonacym pulapem nad glowa. Nie ubezpiecza od zdrady przysiegi, pieczecie i pergaminy. Nie inaczej przecie zdarzylo sie pod Zlotoryja, gdy w czasach najglebszego pokoju porwano ksiecia w niewole. Prawili Krzyzacy, ze zamek ow groznym dla nich stac sie moze. Alec zamki naprawia sie dla obrony, nie dla napadu — i ktoryz ksiaze nie ma prawa we wlasnej ziemi ich stawiac albo przebudowywac? Nie przejedna Zakonu ni slaby, ni mocny, bo slabym gardza, mocnego zas do upadku przywiesc usiluja. Kto im dobrze uczyni, temu sie zlem wyplaca. Jestze na swiecie zakon, ktory by w innych krolestwach takie dobrodziejstwa otrzymal, jakie oni od polskich ksiazat otrzymali — a jakze sie wyplacili? Oto nienawiscia, oto grabieza ziem, oto wojna i zdrada. I prozno wyrzekac, prozno samej Stolicy Apostolskiej sie na nich skarzyc, gdyz oni w zatwardzialosci i pysze zyjac, nawet papieza rzymskiego nie sluchaja. Przyslali niby teraz poselstwo na polog krolowej i na spodziewane chrzciny, ale tylko dlatego, ze chca od siebie gniew poteznego krola za to, co uczynili na Litwie, odwrocic. W sercach zawsze jednak mysla o zagladzie Krolestwa i calego plemienia polskiego”.

Opat sluchal uwaznie i potakiwal glowa, a potem rzekl:

— Wiem, iz przyjechal do Krakowa na czele poselstwa komtur Lichtenstein, brat w Zakonie, dla znakomitego rodu, mestwa i rozumu wielce szanowany. Moze go tu niebawem, milosciwa pani, ujrzycie, albowiem przyslal mi wczoraj wiadomosc, ze chcac sie przy naszych relikwiach pomodlic, zjedzie do Tynca w odwiedziny.

Uslyszawszy to, ksiezna poczela nowe zale rozwodzic:

— Prawia ludzie — i bogdaj slusznie, ze wkrotce musi wielka wojna nastapic, w ktorej po jednej stronie bedzie Krolestwo Polskie i wszystkie narody mowiace podobna do polskiej mowa, a z drugiej wszyscy Niemcowie i Zakon. Jest podobno o tej wojnie proroctwo jakowejs swietej…

— Brygidy — przerwal uczony opat — osiem rokow temu zostala ona w poczet swietych zaliczona. Pobozny Piotr z Alwastra i Maciej z Linköping spisali jej objawienia, w ktorych wielka wojna istotnie jest przepowiedziana.

Zbyszko az zadrzal z radosci na te slowa i nie mogac wytrzymac zapytal:

— A predko ma byc?

Lecz opat, zajety ksiezna, nie doslyszal, a moze udal, ze nie doslyszal pytania.

Ksiezna zas mowila dalej:

— Ciesza sie i u nas mlodzi rycerze na ona wojne, ale starsi i rozwazniejsi tak mowia: „Nie Niemcow — mowia — sie boim, choc wielka jest ich potega i pycha, nie ich kopii i mieczow, ale — prawia — relikwii krzyzackich sie boim, bo przeciw tym na nic wszelka moc ludzka”.

Tu Anna Danuta spojrzala z przestrachem na opata i dodala cichszym glosem:

— Podobno prawdziwe drzewo Krzyza Swietego maja: jakze z nimi wojowac?

— Przyslal im je krol francuski — odrzekl opat.

Nastala chwila milczenia — po czym zabral glos Mikolaj z Dlugolasu, zwany Obuchem, czlowiek bywaly i doswiadczony.

— Bylem w niewoli u Krzyzakow — rzekl — i widywalem procesje, na ktorych owa wielka swietosc noszono. Ale oprocz tego jest w klasztorze w Oliwie sila innych najprzedniejszych relikwii, bez ktorych nie bylby Zakon do takiej potegi doszedl.

Na to powyciagali benedyktyni glowy ku mowiacemu i z wielkim zaciekawieniem poczeli pytac:

— Powiadajcie, co jest?

— Jest krajka z szaty Najswietszej Panny — odrzekl dziedzic z Dlugolasu — jest trzonowy zab Marii Magdaleny i glowienki z krza ognistego, w ktorym sie sam Bog Ojciec Mojzeszowi pokazal, jest reka sw. Liberiusza, a co kosci innych swietych, tych bym na palcach u rak i nog nie zliczyl…

— Jakoze z nimi wojowac? — powtorzyla z westchnieniem ksiezna.

A opat zmarszczyl swe wyniosle czolo i zastanowiwszy sie przez chwile, tak odrzekl:

— Ciezko z nimi wojowac chocby i dlatego, ze sa zakonnikami i krzyz na plaszczach nosza; ale jesli przebrali miare w grzechach, tedy i tym relikwiom moze mieszkanie miedzy nimi obrzydnac, a naonczas nie tylko one mocy im nie dodadza, ale im ja odejma, dlatego zeby miedzy pobozniejsze rece sie dostac. Niech Bog oszczedzi krwi chrzescijanskiej, ale jesli wielka wojna nastapi, sa tez i w naszym Krolestwie relikwie, ktore za nas beda wojowac. Glos zasie w objawieniu sw. Brygidy mowi: „Postanowilem ich pszczolami pozytecznosci i utwierdzilem na brzegu ziem chrzescijanskich. Ale oto powstali przeciwko mnie. Bo nie dbaja o dusze i nie lituja sie cial tego ludu, ktory z bledu nawrocil sie ku wierze katolickiej i ku mnie. I uczynili z niego niewolnikow, i nie ucza go przykazan Bozych, i odejmujac mu Sakramenta swiete na wieksze jeszcze meki piekielne go skazuja, niz gdyby byl w poganstwie pozostal. A wojny tocza ku rozpostarciu swej chciwosci. Dlatego przyjdzie czas, ize wylamane beda ich zeby i bedzie im ucieta reka prawa, a prawa noga im ochromieje, aby uznali grzechy swoje”.

— Tak Bog daj! — zawolal Zbyszko.

Inni rycerze i zakonnicy nabrali takze wielkiej otuchy, slyszac slowa proroctwa, opat zas zwrocil sie do ksiezny i rzekl:

— Dlatego miejcie ufnosc w Bogu, milosciwa pani, albowiem predzej to ich dni niz wasze sa policzone, a tymczasem przyjmijcie wdziecznym sercem te oto puszke, w ktorej palec od nogi sw. Ptolomeusza, jednego z naszych patronow, sie znajduje.

Ksiezna wyciagnela drzace ze szczescia dlonie — i kleknawszy przyjela puszke, ktora zaraz poczela do ust przyciskac. Radosc pani podzielali dworzanie i dworki, nikt bowiem nie watpil, ze z takiego podarku splynie blogoslawienstwo i pomyslnosc na wszystkich, a moze i na cale ksiestwo. Zbyszko czul sie takze szczesliwym, gdyz zdalo mu sie, ze wojna powinna zaraz po uroczystosciach krakowskich nastapic.



Rozdzial czwarty

Bylo juz dobrze z poludnia, gdy ksiezna wraz z orszakiem wyruszyla z goscinnego Tynca do Krakowa. Czestokroc owczesni rycerze, wjezdzajac do wiekszych miast lub do zamkow w odwiedziny do znakomitych osob, przywdziewali na sie pelny rynsztunek bojowy. Byl wprawdzie zwyczaj zdejmowac go zaraz po przebyciu bram, do czego w zamkach wzywal sam gospodarz uswieconymi slowy: „Zdejmcie zbroje, szlachetny panie, albowiem przybyliscie do przyjaciol” — niemniej jednak wjazd „wojenny” uwazal sie za okazalszy i podnosil znaczenie rycerza. Gwoli tej to okazalosci tak Macko, jak i Zbyszko przybrali sie w wyborne pancerze i w naramienniki zdobyte na rycerzach fryzyjskich — jasne, blyszczace i po brzegach wpuszczona nicia zlota ozdobne. Mikolaj z Dlugolasu, ktory duzo swiata i wielu rycerzy w zyciu widzial, a byl rzeczy wojennych znawca niemalym, poznal zaraz, iz sa to zbroje kowane przez mediolanskich, najslynniejszych w swiecie platnerzy, takie, na jakie najbogatsi tylko rycerze wspomoc sie moga i z ktorych kazda za dobra majetnosc starczy. Wnioskowal z tego, ze owi Fryzowie musieli byc znakomitymi ludzmi w swoim narodzie, i z tym wiekszym szacunkiem poczal spogladac na Macka i Zbyszka. Lecz helmy ich, lubo takze nieposlednie, nie byly tak bogate, natomiast olbrzymie ogiery, pieknie pokryte, wzbudzily miedzy dworzanami podziw i zazdrosc. I Macko, i Zbyszko, siedzac na niezmiernie wysokich kulbakach, spogladali z gory na caly dwor. Kazdy z nich dzierzyl w reku dluga kopie, kazdy mial miecz przy boku i topor u siodla. Tarcze oddali wprawdzie dla wygody na wozy, ale i bez nich obaj wygladali tak, jakby ciagneli na bitwe, nie do miasta.

Obaj tez jechali w poblizu kolaski, w ktorej na tylnym siedzeniu siedziala ksiezna z Danusia, na przodku zas stateczna dworka Ofka, wdowa po Krystynie z Jarzabkowa, i stary Mikolaj z Dlugolasu. Danusia spogladala z wielkim zajeciem na zelaznych rycerzy, ksiezna zas, dobywajac od czasu do czasu z zanadrza puszke z relikwiami sw. Ptolomeusza, podnosila ja do ust.

— Ciekawam okrutnie, jak kosci w srodku wygladaja — rzekla wreszcie — ale sama nie otworze, aby Swietego nie urazic. Niech otworzy biskup w Krakowie.

Na co ostrozny Mikolaj z Dlugolasu odrzekl:

— Ej, lepiej tego z rak nie popuszczac, zbyt to lakoma rzecz.

— Moze i slusznie mowicie — rzekla po chwili zastanowienia ksiezna, po czym dodala:

—Dawno mi nikt nie sprawil takiej uciechy jak ow zacny opat, i tym podarkiem, i tym, ze strach moj przed krzyzackimi relikwiami uspokoil.

— Madrze mowili i sprawiedliwie — ozwal sie Macko z Bogdanca. — Mieli oni i pod Wilnem rozmaite relikwie, a to tym bardziej ze chcieli gosci przekonac, iz z poganami wojna. No i co? Obaczyli nasi, ze byle w garscie splunac, a od ucha toporem machnac, to i helm puszczal, i leb puszczal. Swieci pomagaja — grzech by mowic inaczej — ale jeno sprawiedliwym, ktorzy wedle slusznosci w imie Boze do bitwy ida. Tak tez i mysle, milosciwa pani, ze przyjdzie—li do wielkiej wojny, to chociazby wszystkie Niemcy pomagaly Krzyzakom, zbijem ich na powal, bo wiekszy jest nasz narod i Pan Jezus wieksza moc spuscil nam w kosci. A co do relikwii — albo to u nas w klasztorze swietokrzyskim nie ma drzewa Krzyza Swietego?

— Prawda, jak mi jest Bog mily — rzekla ksiezna. — Ale u nas ono w klasztorze zostanie, a oni swoje ze soba w potrzebie woza.

— Wszystko jedno! Dla mocy Bozej nie ma dalekosci.

— Prawdaze to? powiadajcie, jak jest? — pytala ksiezna, zwracajac sie do madrego Mikolaja z Dlugolasu, a on odrzekl:

— Temu i kazdy biskup przyswiadczy. Do Rzymu tez daleko, a papiez swiatem rzadzi — coze dopiero Bog!

Slowa te uspokoily do reszty ksiezne, wiec zwrocila rozmowe na Tyniec i jego wspanialosci. Dziwila Mazurow w ogole nie tylko zamoznosc opactwa, ale i zamoznosc, a takze pieknosc calego kraju, przez ktory teraz przejezdzali. Naokol byly wsie geste, dostatnie, przy nich sady pelne drzew owocowych, gaje lipowe, bocianie gniazda na lipach, a nizej ule ze slomianymi nakrywkami. Wzdluz goscinca z jednej i drugiej strony ciagnely sie lany zboz wszelkich. Wiatr chwilami pochylal zielonawe jeszcze morze klosow, wsrod ktorego gesto jak gwiazdy na niebie migotaly glowy modrych chabrow i jasnoczerwonych makow. Daleko, za lanami czernial gdzieniegdzie bor, gdzieniegdzie weselily oczy dabrowy i olszynce, skapane w blasku slonecznym, gdzieniegdzie wilgotne laki, pelne traw i czajek krazacych nad mokradlami, i znow wzgorza obsiadle przez chaty, znow lany; widocznie ziemie te zamieszkiwal lud rojny i pracowity, rozmilowany w roli — i dokad wzrok siegnal, kraj wydawal sie nie tylko mlekiem i miodem plynacy, ale spokojny i szczesliwy.

— Kazimierzowe to krolewskie gospodarstwo — rzekla ksiezna — ale tez zyc tu i nie umierac.

— I Pan Jezus sie do takiej ziemi smieje — odrzekl Mikolaj z Dlugolasu — i blogoslawienstwo Boze jest nad nia; ale jakoz ma byc inaczej, kiedy tu, gdy zaczna bic dzwony, to nie masz takowego kata, do ktorego by odglos nie doszedl! Wiadomo przecie, ze zle duchy zniesc tego, nie mogac musza az na granice wegierska do gluchych borow uciekac.

— To mi i dziwno — ozwala sie pani Ofka, wdowa po Krystynie z Jarzabkowa — ze Walgierz Wdaly, o ktorym zakonnicy prawili, moze sie w Tyncu pokazowac, gdzie siedem razy na dzien dzwony bija.

Uwaga ta zaklopotala na chwile Mikolaja, ktory tez dopiero po pewnym namysle odrzekl:

— Naprzod, wyroki boskie sa niezbadane, a po wtore, to sobie zauwazcie, ze on osobne pozwolenstwo za kazdym razem otrzymuje.

— A niech ta bedzie, jak chce, alem rada, ze w klasztorze nie nocujemy. Umarlabym chyba ze strachu, gdyby mi sie taki piekielny wielkolud pokazal.

— Hej! nie wiadomo, bo mowia, ze okrutnie wdaly.

— Chocby byl i najurodziwszy, nie chce ja pocalowania od takiego, ktoremu siarka z geby bucha.

— A skad wiecie, ze zaraz chcialby was calowac?

Na te slowa ksiezna, a za nia pan Mikolaj i obaj rycerze z Bogdanca poczeli sie smiac. Smiala sie, nie rozumiejac dlaczego, za przykladem innych, i Danusia — zas Ofka z Jarzabkowa zwrocila zagniewana twarz do Mikolaja z Dlugolasu i rzekla:

— Wolalabym jego niz was.

— Ej, nie wywolujcie wilka z lasu — odpowiedzial wesolo Mazur — bo jedzon czesto i po goscincu miedzy Krakowem a Tyncem sie wloczy, szczegolnie pod wieczor; nuz was uslyszy i nuz sie wam w postaci wielkoluda ukaze!

— Na psa urok! — odrzekla Ofka.

Lecz w tej chwili Macko z Bogdanca, ktory siedzac na wynioslym ogierze dalej mogl widziec niz ci, ktorzy siedzieli w kolasce, sciagnal lejce i rzekl:

— O, jak mi Bog mily, a to co?

— Co takiego?

— Wielkolud jakowys zza wzgorza przed nami wyjezdza.

— A slowo stalo sie cialem! — zawolala ksiezna. — Nie powiadajcie byle czego!

Lecz Zbyszko uniosl sie na strzemionach i rzekl:

— Jako zywo — wielkolud, Walgierz, nikt inny!

Na to woznica osadzil ze strachu konie i nie wypuszczajac z rak lejc poczal sie zegnac, albowiem i on dojrzal juz z kozla na przeciwleglym wzgorzu olbrzymia postac jezdzca.

Ksiezna podniosla sie — i zaraz usiadla z twarza zmieniona przez trwoge, Danusia pochowala glowe w faldy sukni ksieznej. Dworzanie, dworki i rybalci, ktorzy jechali konno za kolasa, uslyszawszy zlowrogie imie, poczeli skupiac sie kolo niej. Mezowie niby smiali sie jeszcze, ale w oczach mieli niepokoj; panny pobladly, jeno Mikolaj z Dlugolasu, ktory z niejednego pieca chleb jadal — zachowal pogodne oblicze i chcac uspokoic ksiezne rzekl:

— Nie bojcie sie, milosciwa pani. Toc slonce jeszcze nie zaszlo, a chocby byla i noc, swiety Ptolomeusz da rady Walgierzowi.

Tymczasem nieznany jezdziec, wjechawszy na podlugowaty grzbiet wzgorza, zatrzymal konia i stanal nieruchomie. W promieniach zachodzacego slonca widac go bylo doskonale — i istotnie postac jego zdawala sie przechodzic ogromem zwykle ludzkie rozmiary. Przestrzen miedzy nim a orszakiem ksiezny nie wynosila wiecej nad trzysta krokow.

— Czego on stoi? — rzekl jeden z rybaltow.

— Bo i my stoim — odpowiedzial Macko.

— Spoglada ku nam, jakby sobie kogo chcial wybrac — zauwazyl drugi rybalt — zebym wiedzial, ze czlowiek, a nie zle, to bym ku niemu podjechal i lutnia go przez leb zwalil.

Kobiety przestraszyly sie juz calkiem i poczely sie glosno modlic. Zbyszko zas, chcac sie popisac odwaga wobec ksieznej i Danusi, rzekl:

— A ja i tak pojade. Co mi ta Walgierz!

Na to Danusia poczela wolac na wpol z placzem: „Zbyszku! Zbyszku!”, lecz on ruszyl koniem i jechal coraz predzej, ufny, ze chocby i prawdziwego Walgierza znalazl, to na wskros go kopia przebodzie.

A Macko, ktory mial wzrok bystry, rzekl:

— Wydaje sie wielkoludem, bo na wzgorzu stoi. Chlopisko jakies duze, ale czlek zwyczajny — nic innego. O wa! pojade i ja, zeby do zwady miedzy nim a Zbyszkiem nie dopuscic.

Zbyszko tymczasem jadac rysia rozmyslal, czy od razu kopie nastawic, czy tez wpierw z bliska obaczyc, jak wyglada ow stojacy na wzgorzu czlowiek. Postanowil jednak wpierw zobaczyc i zaraz przekonal sie, ze byla to mysl lepsza, albowiem w miare jak sie zblizal, nieznajomy poczal tracic w jego oczach swoje nadzwyczajne rozmiary. Maz byl ogromny i siedzial na olbrzymim koniu, roslejszym jeszcze od Zbyszkowego ogiera — ale miary ludzkiej nie przechodzil. Byl nadto bez zbroi, w czapce aksamitnej na glowie, majacej ksztalt dzwona, i w bialej plociennej oslaniajacej od kurzu oponczy, spod ktorej wygladala zielona szata. Stojac na wzgorzu, glowe mial wzniesiona i modlil sie. Widocznie tez zatrzymal konia dlatego, by skonczyc wieczorne pacierze.

„Ej, co mi za Walgierz!” — pomyslal mlody chlopak.

Dojechal juz tak blisko, ze moglby byl dosiegnac kopia nieznajomego; ow zas, widzac przed soba wspaniale uzbrojonego rycerza, usmiechnal sie do niego zyczliwie i rzekl:

— Pochwalony Jezus Chrystus!

— Na wieki wiekow.

— Zali to nie dwor ksieznej mazowieckiej tam w dole?

— Tak jest.

— To z Tynca jedziecie?

Lecz na to nie bylo juz odpowiedzi, albowiem Zbyszko zdumial sie tak, ze nawet nie uslyszal zapytania. Przez chwile stal jak skamienialy, oczom wlasnym nie wierzac, gdyz oto na cwierc stai za nieznanym mezem ujrzal kilkunastu konnych zolnierzy, na czele ktorych, ale znacznie naprzod, jechal rycerz przybrany caly w swiecaca zbroje, w bialy sukienny plaszcz z czarnym krzyzem i w stalowy helm z przepysznym pawim czubem w grzebieniu.

— Krzyzak! — szepnal Zbyszko.

I na ten widok pomyslal, ze modlitwy jego zostaly wysluchane, ze Bog w milosierdziu swoim zsyla mu takiego Niemca, o jakiego w Tyncu prosil, ze trzeba z laski boskiej korzystac, wiec nie wahajac sie ani chwili — zanim to wszystko przemknelo mu przez glowe, zanim mial czas ochlonac ze zdumienia, pochylil sie w kulbace, zlozyl glewie w pol konskiego ucha, wydawszy rodowy okrzyk: „Grady! Grady!” — ruszyl co kon wyskoczy na Krzyzaka.

A tamten zdumial sie takze, gdyz wstrzymal konia i nie pochylajac kopii sterczacej w gore od strzemienia, patrzyl przed siebie jakby niepewny, czy w niego godza.

— Pochyl kopie! — wrzeszczal Zbyszko, wbijajac zelazne konce strzemion w boki konskie.

— Grady! Grady!

Przestrzen dzielaca ich poczela sie zmniejszac. Krzyzak widzac, ze napad wymierzony jest naprawde ku niemu, sciagnal konia, nadstawil bron i juz, juz kopia Zbyszkowa miala sie roztrzaskac o jego piersi, gdy naraz jakas potezna dlon przylamala ja Zbyszkowi przy samym reku jak zeschla trzcine, potem taz sama dlon sciagnela cugle jego konia z tak straszliwa sila, az rumak zaryl sie wszystkimi czterema nogami w ziemie i stanal jak wkopany.

— Szalony czlecze, co czynisz? — ozwal sie gleboki, grozny glos — w posla godzisz, krola zniewazasz!

Zbyszko spojrzal i poznal tegoz samego olbrzymiego meza, ktory poczytan za Walgierza przestraszyl przed chwila dworskie niewiasty ksiezny.

— Puszczaj na Niemca! Cos za jeden? — zawolal, chwytajac za rekojesc topora.

— Precz z toporem!— na mily Bog! precz z toporem — mowie — bo z konia zwale! — zawolal grozniej jeszcze nieznajomy. — Obraziles majestat krola i pod sad pojdziesz.

Po czym zwrocil sie ku ludziom, ktorzy jechali za Krzyzakiem, i krzyknal:

— Bywaj!

Ale tymczasem nadjechal Macko z twarza niespokojna i zlowroga. Rozumial i on jasno, ze Zbyszko postapil jak szalony i ze z tej sprawy zgubne dla niego moga wyniknac skutki, ale jednak gotow byl do bitki. Caly orszak nieznanego rycerza i Krzyzaka wynosil zaledwie pietnastu ludzi, uzbrojonych po czesci w dzidy, po czesci w kusze — dwoch wiec calkiem pokrytych rycerzy moglo sie z nimi potykac nie bez nadziei zwyciestwa. Myslal tez Macko, ze jezeliby w nastepstwie mial im zagrozic sad, to moze i lepiej uniknac go, przejechawszy przez tych ludzi, a potem pochowac sie gdzie, poki burza nie przeminie. Wiec twarz skurczyla mu sie zaraz jak paszcza wilka gotowego kasac i wsparlszy konia miedzy Zbyszka a nieznajomego meza, poczal pytac, imajac sie jednoczesnie miecza:

— Coscie za jedni? Skad wasze prawo?

— Prawo moje stad — odparl nieznajomy — ze krol mi nad przezpieczenstwem okolicy czuwac rozkazal, a zowia mnie Powala z Taczewa.

Na te slowa Macko i Zbyszko spojrzeli na rycerza, a nastepnie pochowali na wpol juz wyciagnieta bron do pochew i pospuszczali glowy. Nie strach ich oblecial, ale pochylili czola przed glosnym i dobrze sobie znanym nazwiskiem, albowiem Powala z Taczewa, szlachcic znakomitego rodu i pan mozny, posiadajacy liczne ziemie wedle Radomia, byl zarazem jednym z najslawniejszych rycerzy w Krolestwie. Rybalci opiewali go w piesniach jako wzor honoru i mestwa, slawiac jego imie na rowni z imieniem Zawiszy z Garbowa i Farureja, i Skarbka z Gory, i Dobka z Olesnicy, i Jaska Naszana, i Mikolaja z Moskorzowa, i Zyndrama z Maszkowic. W tej chwili przedstawial on przy tym poniekad osobe krolewska, wiec porwac sie na niego znaczylo tyle, ile oddac glowe pod topor kata.

Macko tez ochlonawszy, ozwal sie pelnym poszanowania glosem:

— Czesc i poklon wam, panie, waszej slawie i mestwu.

— Poklon i wam, panie — odpowiedzial Powala — choc wolalbym nie w tak ciezkiej przygodzie uczynic z wami znajomosc.

— Czemu to? — spytal Macko.

A Powala zwrocil sie do Zbyszka:

— Cozes ty, mlodzieniaszku, najlepszego uczynil? Na publicznym goscincu, pod bokiem krolewskim porwales sie na posla! Zali wiesz, coc za to czeka?

— Porwal sie na posla, bo mlody i glupi, przeto o uczynek latwiej mu niz o zastanowienie — rzekl Macko. — Ale nie osadzicie go surowie, gdy cala sprawe rozpowiem.

— Nie ja go bede sadzil. Moja rzecz jeno wiezy mu nalozyc…

— Jakze to? — ozwal sie Macko, obrzucajac znow ponurym wejrzeniem cala gromade ludzi.

— Wedle krolewskiego rozkazania.

Po tych slowach zapadlo milczenie.

— Szlachcic jest — rzekl wreszcie Macko.

— To niech zaprzysieze na rycerska czesc, ze stawi sie na wszelki sad.

— Poprzysiegne na czesc! — zawolal Zbyszko.

— To dobrze. Jakoze was zowia?

Macko wymienil nazwisko i herb.

— Jesliscie z dworu ksiezny Januszowej, to proscie jej, by sie wstawila za wami do krola.

— Nie z dworu jestesmy. Z Litwy od ksiecia Witolda jedziem. Bogdajesmy byli nijakiego dworu nie napotkali! Z tego to spotkania przyszlo na chlopa nieszczescie.

I tu Macko poczal opowiadac, co sie zdarzylo w gospodzie, wiec mowil o spotkaniu dworu ksieznej i o slubowaniu Zbyszkowym, ale w koncu chwycil go nagly gniew na Zbyszka, przez ktorego nierozwage popadli w tak ciezkie polozenie, wiec zwrociwszy sie do niego, zawolal:

— A bodajes ty byl legl pod Wilnem! Cozes ty sobie, warchlaku, myslal?

— Ba — rzekl Zbyszko — po slubowaniu modlilem sie do Pana Jezusa, by mi Niemcow przysporzyl — i dan mu obiecalem, wiec gdym pawie piora, a przy nich oponcze z czarnym krzyzem ujrzal, zaraz jakowys glos zawolal we mnie: „Bij w Niemca, bo to cud!” No — i skoczylem — kto by byl nie skoczyl?

— Sluchajcie — przerwal Powala. — Nie zycze ja wam zlego, bo to widze jasno, ze ow mlodzianek wiecej przez plochosc przyrodzona wiekowi nizli przez zlosc zawinil. Rad bym tez zgola na jego uczynek nie baczyc pojechac sobie dalej, jakoby sie nic nie stalo. Ale moglbym to tylko w takim razie uczynic, gdyby ow komtur obiecal, ze sie krolowi nie poskarzy. Proscie go o to: moze i jemu zal sie uczyni wyrostka.

— Wolej pojde pod sad, nizlibym sie mial Krzyzakowi poklonic! — zawolal Zbyszko. — Nie przystoi to mojej czci szlacheckiej.

Na to Powala z Taczewa spojrzal na niego surowo i rzekl:

— Zle czynisz. Lepiej od ciebie starsi wiedza, co przystoi, a co nie przystoi czci rycerskiej. O mnie tez ludzie slyszeli, a to ci powiadam, ze gdybym taki uczynek popelnil, nie sromalbym sie o darowanie winy prosic, Zbyszko zawstydzil sie, ale rzuciwszy wokol oczyma, odrzekl:

— Tu ziemia rowna, byle ja troche udeptac. Nizli Niemca przepraszac, wolej bym sie z nim potykal konna albo piesza, na smierc albo niewole.

— Glupis! — przerwal Macko. — Jakze to z poslem bedziesz sie potykal? Ni tobie z nim, ni jemu z takim chlystkiem!

Tu zwrocil sie do Powaly:

— Wybaczcie, szlachetny panie. Do reszty rozwydrzylo mi sie chlopisko przez wojne, ale lepiej niech do Niemca nie gada, bo jeszcze by go zwymyslal. Ja bede gadal, ja bede prosil, a jesliby po skonczonym poslowaniu chcial sie ow komtur w ogrodziencu samowtor potykac, to i ja mu stane.

— Wielkiego rodu to jest rycerz, ktory nie kazdemu stanie — odrzekl Powala.

— Jakze? Albo to ja pasa i ostrog nie nosze? Mnie chocby i ksiaze moze stanac.

— Prawda jest, ale mu o tym nie mowcie, chybaby sam wspomnial, bo sie boje, zeby sie na was nie zawzial. No, niech was tam Bog wspomaga.

— Pojde za cie oczyma swiecic — rzekl do Zbyszka Macko — ale poczekaj!

I to rzeklszy zblizyl sie do Krzyzaka, ktory zatrzymawszy sie o kilka krokow, siedzial nieruchomie na swym ogromnym jak wielblad koniu, podobny do odlanego z zelaza posagu, i sluchal z najwieksza obojetnoscia poprzedniej rozmowy. Macko podczas dlugich lat wojny nauczyl sie nieco po niemiecku, wiec poczal teraz tlumaczyc komturowi w jego rodowitym jezyku, co sie stalo, skladac wine na mlody wiek i porywczy umysl chlopca, ktoremu wydawalo sie, ze to sam Bog zeslal mu rycerza z pawim czubem, a wreszcie prosic o darowanie Zbyszkowi winy.

A twarz komtura ani drgnela. Sztywny i wyprostowany, z podniesiona glowa, spogladal na mowiacego Macka swymi stalowymi oczyma tak obojetnie, a zarazem i pogardliwie, jakby spogladal nie na rycerza i nawet nie na czlowieka, ale na kolek w plocie. Wlodyka z Bogdanca dostrzegl to i lubo slowa jego nie przestaly byc dworne, dusza poczela sie w nim widocznie burzyc; mowil z coraz wiekszym przymusem, a na ogorzalych policzkach pokazaly sie mu rumience. Widocznym bylo, ze wobec tej zimnej pychy walczyl ze soba, by nie zazgrzytac zebami i nie wybuchnac okropnie.

Powala zas spostrzegl to i majac dobre serce postanowil mu przyjsc w pomoc. I on, szukajac za mlodych lat na dworach: wegierskim, rakuskim, burgundzkim i czeskim, roznych rycerskich przygod, ktore szeroko rozslawily jego imie, wyuczyl sie byl po niemiecku, wiec teraz ozwal sie w tym jezyku do Macka glosem pojednawczym i umyslnie zartobliwym:

— Widzicie, panie, ze szlachetny komtur mniema, ze cala sprawa nawet i slowa jednego niewarta. Nie tylko w naszym Krolestwie, ale i wszedzie wyrostkowie bywaja niespelna rozumu, ale taki rycerz z dziecmi nie wojuje ni mieczem, ni prawem.

Na to Lichtenstein wydal swe plowe wasy i nie rzeklszy ani slowa ruszyl koniem przed siebie, pomijajac Macka i Zbyszka.

A im gniew szalony poczal podnosic wlosy pod helmami, a rece drzaly im ku mieczom.

— Czekaj, krzyzacka mac — mowil przez zacisniete zeby starszy rycerz z Bogdanca — teraz ja ci bede slubowal i znajde cie, byles poslowac przestal.

Lecz Powala, ktoremu serce poczelo rowniez zaplywac krwia, rzekl:

— To potem. Niech teraz ksiezna przemowi za wami, bo inaczej gorze chlopcu.

To rzeklszy, pojechal za Krzyzakiem, zatrzymal go i przez czas jakis rozmawiali z ozywieniem. I Macko, i Zbyszko zauwazyli, ze rycerz niemiecki nie spogladal jednakze na Powale z twarza tak dumna jak na nich — a to ich do wiekszej jeszcze zlosci przywiodlo. Po chwili Powala zawrocil ku nim i poczekawszy chwile, by sie Krzyzak oddalil, rzekl im:

— Mowilem za wami, ale to nieuzyty czlek. Powiada, ze tylko w takim razie sie nie poskarzy, jesli uczynicie to, czego bedzie chcial…

— Czego chce?

— Powiedzial tak: „Ja zatrzymam sie, by ksiezne mazowiecka powitac: niech, prawi, nadjada, niech zleza z koni, niech zdejma helmy — i z ziemi, z golymi glowami mnie prosza, wowczas odpowiem”.

Tu spojrzal Powala bystro na Zbyszka i dodal:

— Ciezko to ludziom szlachetnego rodu… rozumiem — ale musze cie przestrzec, ze jesli tego nie uczynisz, kto wie, co cie czeka: moze katowski miecz.

Twarze Macka i Zbyszka uczynily sie jakby kamienne. Nastalo znow milczenie.

— No i co? — spytal Powala.

A Zbyszko odrzekl spokojnie i z taka powaga, jakby mu przez te jedna chwile dwadziescia lat przybylo:

— A coz! Moc boska nad ludzmi!

— Jak to?

— Tak, ze chociazbym mial dwie glowy i chocby mi kat obydwie mial uciac — jedna mam czesc, ktorej mi pohanbic nie wolno.

Na to spowaznial Powala i zwrociwszy sie do Macka, spytal jeszcze:

— A wy co powiadacie?

— Ja powiadam — odrzekl posepnie Macko — zem tego chlopa od malosci wypiastowal… Na nim tez stoi nasz rod, bom stary — ale tego on uczynic nie moze, chocby mial sczeznac.

Tu sroga twarz poczela mu drgac i nagle milosc do bratanka wybuchnela w nim z taka sila, ze chwycil go w swoje okute zelazem rece i poczal wolac:

— Zbyszku! Zbyszku!

A mlody rycerz az zadziwil sie i oddawszy stryjcowi uscisk, rzekl:

— Aj! tom nie wiedzial, ze mnie tak milujecie!…

— Widze, zescie prawi rycerze — rzekl wzruszony Powala — a skoro mlody przysiagl mi na czesc, ze sie stawi, to go nie bede wiezil; takim jak wy ludziom mozna zaufac. Badzcie tez dobrej mysli. Niemiec w Tyncu z dzionek zabawi, wiec ja krola predzej obacze i tak mu sprawe opowiem, zeby go jak najmniej rozsierdzic. Szczescie, zem zdazyl kopie przylamac — wielkie szczescie!

Lecz Zbyszko rzekl:

— Jesli juz koniecznie mam glowe dac, to niechbym mial przynajmniej te ucieche, zem Krzyzakowi gnaty polamal.

— Ze tez to swojej czci potrafisz bronic, a tego nie rozumiesz, ze na caly nasz narod hanbe bys sciagnal! — odparl niecierpliwie Powala.

— Rozumiec, to ja rozumiem — rzekl Zbyszko — ale dlatego mi i zal…

Powala zas zwrocil sie do Macka:

— Wiecie, panie, jesli temu wyrostkowi uda sie jakowym sposobem wykrecic, powinniscie mu kaptur na glowe zalozyc, jako czynia sokolom. Inaczej nie skonczy on wlasna smiercia.

— Udaloby sie mu wykrecic, gdybyscie wy, panie, chcieli zataic przed krolem to, co sie przygodzilo.

— A z Niemcem coz uczynim? Jezyka mu przeciez na wezel nie zawiaze.

— Prawda! Prawda!…

Tak rozmawiajac, ruszyli z powrotem ku dworowi ksiezny. Sludzy Powaly, ktorzy przedtem pomieszani byli z ludzmi Lichtensteina, jechali teraz za nimi. Z daleka widac bylo wsrod mazowieckich czapek chwiejace sie w powiewie pawie piora Krzyzaka i jego jasny, swiecacy w sloncu helm.

— Dziwna to jest natura krzyzacka — ozwal sie jakby w zamysleniu rycerz z Taczewa. — Gdy z Krzyzakiem zle, bedzie ci wyrozumialy jak franciszkanin, pokorny jak jagnie i slodki jak miod — tak ze lepszego na swiecie nie znajdzie. Ale niech jeno poczuje za soba moc — nikt ci sie wiecej nie napuszy i u nikogo nie znajdziesz mniej zmilowania. Widac Pan Jezus dal im krzemienie zamiast serc. Przypatrywalem ja sie przeroznym narodom i nieraz widzialem, jako prawy rycerz oszczedzi drugiego, ktory jest slabszy, mowiac sobie: „Nie przybedzie mi czci, skoro lezacego potratuje”. A Krzyzak wtedy wlasnie najzawzietszy. Dzierzze go za leb i nie puszczaj, bo inaczej gorze ci! Oto i ow posel! — zaraz chcial nie tylko waszego przeproszenia, ale i waszej hanby. Ale rad jestem, ze tego nie bedzie.

— Niedoczekanie jego! — zawolal Zbyszko.

— Miarkujcie tez, zeby frasunku po was nie poznal, bo zaraz by sie ucieszyl.

Po tych slowach dojechali do orszaku i polaczyli sie z dworem ksiezny.

Posel krzyzacki ujrzawszy ich, przybral natychmiast wyraz pychy i wzgardy, lecz oni zdawali sie go wcale nie widziec. Zbyszko stanal od strony Danusi i jal wesolo mowic jej, ze ze wzgorza widac juz dobrze Krakow, Macko zas opowiadal jednemu z rybaltow o nadzwyczajnej sile pana z Taczewa, ktory przylamal kopie w reku Zbyszka jak suchy badyl.

— A po coze ja przylomil? — spytal rybalt.

— Bo sie chlopak do Niemca zlozyl, ale jeno dla smiechu.

Rybaltowi, ktory byl szlachcic i czlek obyty, nie wydal sie taki zart zbyt przystojnym, ale widzac, ze Macko mowi o nim lekko, nie bral go takze do serca. Tymczasem Niemca poczelo takie zachowanie sie korcic. Raz i drugi spojrzal na Zbyszka, potem na Macka: wreszcie zrozumial, ze z koni nie zsieda i ze umyslnie na niego nie zwazaja. Wowczas blysnelo mu cos w oczach jakby stala — i zaraz poczal sie zegnac…

W chwili zas gdy ruszyl, pan z Taczewa nie mogl sie powstrzymac i rzekl mu na rozstaniu:

— Jedzcie smiele, mezny rycerzu. Kraj to spokojny i nikt na was nie napadnie, chyba jakowy dzieciak krotofilny…

— Choc dziwne sa obyczaje w tym kraju, nie obrony, ale towarzystwa waszego szukalem — odparl Lichtenstein — jakoz tusze, ze sie jeszcze spotkamy i na tutejszym dworze, i gdzie indziej…

W ostatnich slowach brzmiala jakby ukryta grozba, dlatego Powala odrzekl powaznie:

— Bog to da…

To powiedziawszy, sklonil sie i odwrocil, po czym wzruszyl ramionami i rzzekl polglosem, tak jednak, aby go najblizsi slyszeli:

— Chuchraku! Zdjalbym cie z kulbaki ostrzem kopii i przez trzy pacierze dzierzyl w powietrzu!

I poczal rozmawiac z ksiezna, ktora znal dobrze. Anna Danuta pytala go, co robi na goscincu, on zas oznajmil jej, ze jezdzi z krolewskiego rozkazania, by utrzymac bezpieczenstwo w okolicy, w ktorej z powodu wielkiej liczby gosci sciagajacych zewszad do Krakowa, latwo jakowas zwada zdarzyc sie moze. I na dowod przytoczyl to, czego przed chwila sam byl swiadkiem. Pomyslawszy jednak, ze o oredownictwo ksiezny za Zbyszkiem dosc bedzie czasu prosic wowczas, gdy okaze sie tego potrzeba, nie nadawal zajsciu zbyt wielkiego znaczenia, nie chcac psuc wesolosci. Jakoz ksiezna smiala sie nawet ze Zbyszka, ze mu tak pilno bylo do pawich czubow — inni zas, dowiedziawszy sie o przylamaniu kopii, podziwiali pana z Taczewa, ze tak latwo to jedna reka uczynil…

On zas chelpliwym nieco bedac, cieszyl sie w sercu, ze go slawia, i sam wreszcie poczal opowiadac o swoich czynach, ktore glosnym uczynily imie jego szczegolniej w Burgundii, na dworze Filipa Smialego. Raz on tam w czasie turnieju chwycil, po skruszeniu kopii, pewnego rycerza ardenskiego wpol, wywlokl go z kulbaki i wyrzucil na wysokosc kopii w gore, chociaz Ardenczyk caly byl w zelazo zakuty. Filip Smialy ofiarowal mu za to zloty lancuch, a ksiezna aksamitny trzewiczek, ktory on odtad na helmie nosi.

Slyszac to, wszyscy wpadli w wielkie zdumienie, z wyjatkiem Mikolaja z Dlugolasu, ktory rzekl:

— Nie ma juz w dzisiejszych zniewiescialych czasach takich mezow, jacy bywali za mojej mlodosci, albo takich, o jakich ojciec moj mi opowiadal. Zdarzy sie teraz szlachcicowi rozedrzec pancerz, naciagnac kusze bez korby albo skrecic miedzy palcami tasak zelazny, to sie juz mocarzem powiada i nad innych sie wynosi. A drzewiej czynily to i dziewki.

— Nie przeciwie ja sie temu, ze dawniej byli ludzie tezsi — odpowiedzial Powala — ale znajda sie i dzis chlopy krzepkie. Mnie Pan Jezus sily w kosciach nie poskapil, wszelako nie powiadam sie najmocniejszym w tym Krolestwie. Widziales wasc kiedy Zawisze z Garbowa? Ten by mnie zmogl.

— Widzialem. Bary u niego tak szerokie jak wal od krakowskiego dzwonu.

— A Dobko z Olesnicy? Raz on na turnieju, ktory Krzyzacy w Toruniu wyprawili, rozciagnal dwunastu rycerzy z wielka chwala dla siebie i dla naszego narodu…

— Ale nasz Mazur Staszko Ciolek tezszy byl, panie, i od was, i od Zawiszy, i od Dobka. Powiadali o nim, ze wziawszy w garsc swiezy kolek, sok z niego wyciskal.

— Sok ja tez wycisne! — zawolal Zbyszko.

I nim go kto poprosil o probe, skoczyl na brzeg drogi, udarl spora galaz z drzewa, a nastepnie scisnal ja za koniec w oczach ksiezny i Danusi tak silnie, ze sok poczal istotnie kapac kroplami na droge.

— Aj, Jezu! — zawolala na ten widok Ofka z Jarzabkowa — nie chadzajze na wojne, bo szkoda by byla, zeby taki zginal przed ozenkiem…

— Szkoda by! — powtorzyl zasepiwszy sie nagle Macko.

Lecz Mikolaj z Dlugolasu poczal sie smiac, a z nim i ksiezna. Inni wszeko wychwalali w glos sile Zbyszkowa, ze zas w owych czasach zelazna reke ceniono nad wszystkie inne przymioty, wiec panny wolaly na Danuske: „Raduj sie!” — ona zas rada byla, chociaz nie rozumiala dobrze, co jej przyjsc moze z tego kawalka wycisnietego drzewa. Zbyszko, zapomniawszy calkiem o Krzyzaku, spogladal tak gornie, iz Mikolaj z Dlugolasu, pragnac przywiesc go do pomiarkowania, rzekl:

— Prozno bys puszyl sila, bo sa lepsi od ciebie. Jam tego nie widzial, ale ojciec moj byl swiadkiem czegos lepszego, co przygodzilo sie na dworze Karola, cesarza rzymskiego. Pojechal do niego w odwiedziny nasz krol Kazimierz z wielu dworzany, miedzy ktorymi byl wlasnie i ow slynny z mocy Staszko Ciolek, syn wojewody Andrzeja. Pocznie sie tedy raz chelpic cesarz, ze ma miedzy swoimi ludzmi pewnego Czecha, ktory niedzwiedzia wpol oblapiwszy, na miejscu go udusi. Dopieroz wyprawili widowisko i Czech dwoch niedzwiedzi po kolei udusil. Bardzo sie tym zafrasowal nasz krol, zeby ze wstydem nie odjechac, i rzeknie: „Ale moj Ciolek nie da mu sie pohanbic”. Naznaczyli, ze za trzy dni beda sie zmagac. Nazjezdzalo sie pan i rycerzy znacznych, a po trzech dniach chycili sie Czech z Ciolkiem na zamkowym dworzyszczu; ale niedlugo tego bylo, bo ledwie sie objeli, przelomil Ciolek Czechowi krzyz, pokruszyl wszystkie zebra i dopiero niezywego, z wielka chwala krolewska, z rak wypuscil. Tenze, przezwan od tej pory Lomignatem, raz dzwon wielki na wieze sam jeden zaniosl, ktorego dwudziestu mieszczan z miejsca ruszyc nie moglo.

— A ile mu bylo rokow? — pytal Zbyszko.

— Mlody byl!

Tymczasem Powala z Taczewa, jadac po prawej stronie przy ksieznie, pochylil sie wreszcie do jej ucha i powiedzial cala prawde o waznosci przygody, a zarazem prosil ja, by go poparla, gdy sie bedzie wstawial za Zbyszkiem, ktory ciezko moze za swoj postepek odpowiadac. Ksiezna, ktorej sie Zbyszko podobal, przyjela te wiadomosc ze smutkiem i zaniepokoila sie bardzo.

— Biskup krakowski rad mnie widzi — rzekl Powala — to moze go uprosze i krolowe tez, ale im wiecej bedzie oredownikow, tym bedzie dla mlodziaszka lepiej…

— Byle krolowa za nim sie ujela, wlos mu z glowy nie spadnie — rzekla Anna Danuta — bo krol ja i za swiatobliwosc, i za wiano czci wielce, a szczegolniej teraz, gdy zdjeta jest z niej hanba bezplodnosci. Ale jest przecie w Krakowie umilowana siostra krolewska ksiezna Ziemowitowa — do niej sie udajcie. Ja tez uczynie, co bede mogla, ale ona mu rodzona, a ja stryjeczna.

— Kocha krol i was, milosciwa pani.

— Ej, nie tak — odrzekla z pewnym smutkiem ksiezna — dla mnie ogniwko, dla niej caly lancuch; dla mnie liszka, dla niej sobol. Nikogo z rodzonych nie miluje krol tak jak Aleksandre. Nie ma takiego dnia, zeby z proznymi rekoma odeszla…

Tak rozmawiajac, zblizyli sie do Krakowa. Gosciniec, rojny od samego Tynca, zaroil sie jeszcze bardziej. Spotykali ziemian ciagnacych do miasta na czele pacholkow, czasem w zbrojach, czasem w letnich szatach i slomianych kapeluszach. Niektorzy jechali konno, niektorzy kolesno, z zonami i corkami, ktore chcialy widziec zapowiadane z dawna gonitwy. Miejscami caly gosciniec zawalony byl przez wozy kupcow, ktorym nie wolno bylo omijac Krakowa, by nie pozbawic miasta licznych oplat. Wieziono na tych wozach sol, wosk, zboza, ryby, skory bydlece, konopie, drzewo. Inne szly z miasta ladowne suknem, beczkami piwa i przeroznym miejskim towarem. Krakow bylo juz widac dobrze: ogrody krolewskie, panskie i mieszczanskie, otaczajace zewszad miasto, za nimi mury i wieze kosciolow. Im bylo blizej, tym ruch czynil sie wiekszy, a przy bramach trudno bylo wsrod ogolnego skrzetu przejechac.

— To miasto! nie masz chyba takiego drugiego na swiecie — rzekl Macko.

— Zawsze jakoby jarmark — odrzekl jeden z rybaltow. — Dawnoscie tu byli, panie?

— Dawno. I dziwuje sie, jakobym je pierwszy raz widzial, gdyz z dzikich krajow przyjezdzamy.

— Mowia, ze Krakow okrutnie urosl od krola Jagielly.

Byla to prawda: od czasu wstapienia na tron wielkiego ksiecia Litwy niezmierzone kraje litewskie i ruskie otwarte zostaly dla krakowskiego handlu, wskutek czego miasto z dnia na dzien porastalo w ludnosc, w dostatki, w budowle — i czynilo sie jednym ze znaczniejszych w swiecie…

— Krzyzackie miasta tez zacne — ozwal sie znow gruby rybalt.

— By jeno sie do nich dostac — odpowiedzial Macko. — Bylby lup godny!

Lecz Powala myslal o czym innym, mianowicie, ze mlody Zbyszko, ktory tylko przez glupia zapalczywosc zawinil, idzie jednak jak wilkowi w gardziel. Pan z Taczewa, srogi i zawziety w czasie wojny, mial jednak w swych poteznych piersiach prawdziwie golebie serce — ze zas lepiej rozumial od innych, co winowajce czeka, wiec zdjela go nad nim litosc…

— Waguje sie i waguje — rzekl znow do ksiezny — czy mowic krolowi, co sie stalo, czy nie mowic. Jesli Krzyzak sie nie poskarzy, to i nijakiej sprawy nie bedzie, ale jesli sie ma skarzyc, to moze by lepiej wszystko pierwej powiedziec, by pan naglym gniewem nie zagorzal…

— Krzyzak jak moze kogo zgubic, to zgubi — odrzekla ksiezna — ale ja przedtem rzeke mlodziencowi, zeby do naszego dworu przystal. Moze tez krol nie tak srodze dworzanina naszego ukarze.

To rzeklszy, zawolala Zbyszka, ktory dowiedziawszy sie, o co idzie, zeskoczyl z konia, podjal ja pod nogi i z najwieksza radoscia zgodzil sie byc jej dworzaninem, nie tyle dla wiekszego bezpieczenstwa, ile dlatego, ze w ten sposob mogl blisko Danusi pozostac…

Powala zas spytal tymczasem Macka:

— A gdzie zamieszkacie?

— W gospodzie.

— W gospodach z dawna nie masz zadnego miejsca.

— To pojdziem do kupca znajomka. Amyleja, moze nas przenocuje…

— A ja wam powiem tak: pojdzcie w goscine do mnie. Bratanek wasz moglby z dworzany ksiezny na zamku zamieszkac, ale lepiej mu bedzie nie byc krolowi pod reka. Co sie w pierwszym gniewie uczyni, tego sie w drugim nie uczyni. Pewnie sie przy tym rozdzielicie dostatkiem, wozami i sluzba, a na to potrzeba czasu. Wiecie! —dobrze wam u mnie bedzie i przezpiecznie.

Macko, lubo zaniepokoil sie troche tym, ze Powala tak o ich bezpieczenstwie mysli, podziekowal z wielka wdziecznoscia i wjechali do miasta. Lecz tu obaj ze Zbyszkiem zapomnieli znow na chwile o troskach na widok cudow, ktore ich otoczyly. Na Litwie i na pograniczu widzieli tylko pojedyncze zamki, a z miast znaczniejszych jedno Wilno — zle pobudowane i spalone, cale w popiele i gruzach, tu zas kamienice kupieckie czestokroc okazalsze byly od tamtejszego wielkoksiazecego zamku. Wiele domow bylo wprawdzie drewnianych, ale i te dziwily wyniosloscia scian i dachow oraz oknami ze szklanych gomolek pooprawianych w olow, ktore odbijaly tak blaski zachodzacego slonca, ze mozna bylo mniemac, iz w domu jest pozar. W ulicach blizszych rynku pelno bylo jednak dworzyszcz z czerwonej cegly albo zgola kamiennych, wysokich, ozdobionych przystawkami i czarnym krzyzowaniem po scianach. Staly jedne obok drugich jak zolnierze w szyku, niektore szerokie, drugie waskie na dziewiec lokci, ale strzeliste, ze sklepionymi sieniami — czesto ze znakiem Bozej Meki lub z obrazem Najswietszej Panny nad brama. Byly ulice, na ktorych widac bylo dwa szeregi domow, nad nimi pas nieba, na dole droge calkiem wymoszczona kamieniami, a po obu bokach, jak okiem dojrzec, sklady i sklady — sowite — pelne najprzedniejszych, czestokroc dziwnych albo zupelnie nieznanych towarow, na ktore przywykly do ciaglej wojny i brania lupu Macko spogladal jednak nieco lakomym okiem. Lecz w jeszcze wiekszy podziw wprowadzily obydwoch gmachy publiczne: kosciol Panny Marii w Rynku, sukiennice, ratusz z olbrzymia piwnica, w ktorej sprzedawano piwo swidnickie, dzinghus, toz inne koscioly, toz sklady sukna, toz ogromne mercatorium przeznaczone dla kupcow zagranicznych, toz budynek, w ktorym zamykano wage miejska, toz postrzygalnie, laznie, topnie miedzi, topnie wosku, zlota i srebra, browary, cale gory beczek kolo tak zwanego Schrotamtu — slowem, dostatki i bogactwa, ktorych nie obyty z miastem czlowiek, chocby zamozny wlasciciel „grodku”, wyobrazic sobie nawet nie umial…

Powala zaprowadzil Macka i Zbyszka do swego domostwa przy ulicy Sw. Anny, kazal im dac izbe obszerna, polecil ich swym giermkom, sam zas udal sie na zamek, z ktorego wrocil na wieczerze dosc pozna noca. Wraz z nim przybylo kilku jego przyjaciol — i uzywajac obficie na winie i miesie ucztowali wesolo, sam tylko gospodarz byl jakis zatroskany — a gdy wreszcie goscie porozchodzili sie do domow, rzekl do Macka:

— Gadalem z jednym kanonikiem, bieglym w pismie i w prawie, ktoren powiada, ze zniewaga posla to sprawa gardlowa. Prosciez tedy Boga, by sie Krzyzak nie skarzyl…

Uslyszawszy to obaj rycerze, lubo przy uczcie przebrali nieco miare, jednakze udali sie na spoczynek nie z tak juz wesolym sercem. Macko nie mogl nawet zasnac i po niejakim czasie, gdy sie juz pokladli, ozwal sie do bratanca:

— Zbyszku?

— A co?

— Bo tak pomiarkowawszy wszystko, mysle wszelako, ze ci glowe utna.

— Myslicie? — spytal Zbyszko sennym glosem.

I obrociwszy sie do sciany, zasnal smaczno, gdyz byl utrudzon droga…



Rozdzial piaty

Nastepnego dnia obaj rycerze z Bogdanca wraz z Powala udali sie na ranna msze do katedry, tak dla nabozenstwa, jak i dlatego, by widziec dwor i gosci, ktorzy schodzili sie na zamek. Jakoz po drodze juz Powala spotkal mnostwo znajomych, a miedzy nimi wielu rycerzy slawnych w kraju i za granica, na ktorych z podziwem patrzyl mlody Zbyszko, obiecujac sobie w duszy, ze jesli sprawa z Lichtensteinem ujdzie mu na sucho, to bedzie sie staral im wyrownac w mestwie i we wszystkich cnotach. Jeden z tych rycerzy, Toporczyk, krewny kasztelana krakowskiego, powiedzial im nowine o powrocie z Rzymu Wojciecha Jastrzebca, scholastyka, ktory jezdzil do papieza Bonifacego IX z listem krolewskim, zapraszajacym na chrzciny do Krakowa. Bonifacy przyjal zaprosiny, a jakkolwiek wyrazil watpliwosc, czy bedzie mogl przybyc wlasna osoba, upowaznil posla, aby w jego imieniu trzymal do chrztu majace sie narodzic dziecie, a zarazem prosil, by w dowod osobliwszej jego milosci dla obojga krolestwa dziecku nadano imie Bonifacy lub Bonifacja.

Mowiono takze o bliskim przyjezdzie krola wegierskiego Zygmunta i spodziewano sie go na pewno. Zygmunt bowiem przyjezdzal i proszony, i nieproszony, zawsze gdy zdarzyla sie sposobnosc jakowychs odwiedzin, uczt i gonitw, w ktorych z zamilowaniem bral udzial, pragnac zaslynac po swiecie i jako wladca, i jako spiewak, i jako jeden z pierwszych rycerzy. Powala, Zawisza z Garbowa, Dobko z Olesnicy, Naszan i inni podobnej miary mezowie z usmiechem wspominali sobie, jako za poprzednich bytnosci Zygmunta krol Wladyslaw prosil ich po cichu, aby na turnieju nie nacierali zbyt ostro i oszczedzali „wegierskiego goscia”, ktorego znana w swiecie proznosc byla tak wielka, ze w razie niepowodzenia wyciskala mu lzy z oczu. Lecz najwieksze zajecie miedzy rycerstwem budzily sprawy Witoldowe. Rozpowiadano cuda o wspanialosci owej kolebki, ulanej ze szczerego srebra, ktora od Witolda i zony jego Anny przywiezli w darze kniazie i bojarzyni litewscy. Potworzyly sie, jako zwykle przed nabozenstwem, gromadki ludzi opowiadajace sobie nowiny. W jednej z nich Macko, poslyszawszy o kolebce, zabral glos i opisywal kosztownosc daru, ale wiecej jeszcze opowiadal o zamierzonej ogromnej wyprawie Witolda przeciw Tatarom, gdyz zarzucano go o nia pytaniami. Wyprawa byla prawie gotowa, albowiem ogromne wojska ruszyly juz na wschod Rusi; gdyby sie zas udala, rozciagnelaby zwierzchnictwo krola Jagielly niemal na pol swiata, az do nieznanych glebin azjatyckich, po granice Persji i brzegi Aralu. Macko, ktory poprzednio byl blisko osoby Witolda i mogl znac jego zamiary, umial o nich rozpowiadac dokladnie, a nawet i tak wymownie, ze zanim zadzwoniono na msze, przed wschodami katedry utworzyl sie naokol niego krag ciekawych. Szlo — mowil — po prostu o wyprawe krzyzowa. Sam Witold, chociaz go pisza wielkim kniaziem, rzadzi przecie Litwa z ramienia Jagielly i jest tylko wielkorzadca, zasluga wiec spadnie na krola. I co za chwala bedzie dla nowo ochrzczonej Litwy i dla potegi Polski, gdy polaczone wojska poniosa Krzyz w takie strony, w ktorych, jesli wspominaja imie Zbawiciela, to chyba dlatego, by mu bluznic, i w ktorych nie postala dotad noga Polaka ni Litwina! Wypedzony Tochtamysz, gdy go polskie i litewskie wojska posadza na nowo na utraconym kapczackim tronie, uzna sie „synem” krola Wladyslawa i jako obiecal, wraz z cala Zlota Orda pokloni sie Krzyzowi.

Sluchano z natezeniem tych slow, lecz wielu nie wiedzialo dobrze, o co chodzi, komu Witold ma pomagac, przeciw komu wojowac — wiec niektorzy poczeli pytac:

— Powiadajcie wyraznie, z kim wojna?

— Z kim? Z Tymurem Chromym — odrzekl Macko.

Nastala chwila milczenia. O uszy rycerstwa zachodniego odbijaly sie wprawdzie niejednokrotnie nazwy Ord Zlotych, Sinych, Azowskich i rozmaitych innych, ale sprawy tatarskie i wojny domowe miedzy pojedynczymi Ordami nie byly mu dobrze wiadome. Natomiast nie znalazlbys ani jednego czlowieka w owczesnej Europie, ktory by nie slyszal o straszliwym Tymurze Chromym, czyli Tamerlanie, ktorego imie powtarzano z niemniejsza trwoga niz niegdys imie Attyli. Byl to przecie „pan swiata” i „pan czasow” — wladca dwudziestu siedmiu zawojowanych panstw, wladca Rusi Moskiewskiej, wladca Sybiru, Chin po Indie, Bagdadu, Ispahanu, Aleppu, Damaszku — ktorego cien padal przez piaski arabskie na Egipt a przez Bosfor na Cesarstwo Greckie — tepiciel ludzkiego rodzaju, potworny budowniczy piramid z czaszek ludzkich, zwyciezca we wszystkich bitwach, niezwyciezony w zadnej, „pan dusz i cial”. Tochtamysz przez niego posadzon jest na tronie Zlotej i Sinej Ordy — i uznan „synem”. Lecz gdy wladztwo jego rozciagnelo sie od Aralu do Krymu, przez wiecej ziem, niz ich bylo w reszcie Europy, „syn” chcial byc wladca niepodleglym — za co „jednym palcem” strasznego ojcza pozbawion tronu uciekl do litewskiego rzadcy, wzywajac go o pomoc. Jego to wlasnie zamierzyl Witold wprowadzic na powrot na panstwo, ale aby to uczynic, trzeba sie bylo wpierw zmierzyc ze swiatowladnym Kulawcem.

Z tego tez powodu imie jego silne na sluchaczach sprawilo wrazenie — i po chwil, milczenia jeden z najstarszych rycerzy, Wojciech z Jaglowa, rzekl:

— Nie z byle kim sprawa.

— A o byle co — ozwal sie roztropnie Mikolaj z Dlugolasu.— Bo czy tam za dziesiata ziemia bedzie Tochtamysz, czy jakowys Kutluk panowal synom Beliala, coz nam z tego przyjdzie?

— Tochtamysz wiare chrzescijanska by przyjal — odpowiedzial Macko.

— Przyjalby albo nie przyjal. Zali mozna psubratom wierzyc, ktorzy Chrystusa nie wyznawaja? — Lecz dla imienia Chrystusowego godzi sie polec — odparl Powala.

— I dla czci rycerskiej — dodal Toporczyk, krewny kasztelana. — Sa przecie miedzy nami tacy, ktorzy pojda. Pan Spytko z Melsztyna mloda ma zone i umilowana, a dlatego juz do kniazia Witolda pociagnal.

— Bo i nie dziwno — wtracil Jasko z Naszan — chocbys mial najbezecniejszy grzech na duszy, odpust za taka wojne pewny i zbawienie pewne.

— A slawa po wieki wiekow — rzekl znow Powala z Tczewa. — Jak wojna, to wojna, a ze nie byle z kim, to lepiej. Tymur swiat zawojowal i ma dwadziescia siedem krolestw pod soba. Toz by byla chwala dla naszego narodu, zebysmy go starli.

— Dlaczegoby nie? — odrzekl Toporczyk — chocby i sto krolestw posiadal, niech sie go inni boja, ale nie my! Godnie mowicie! Skrzyknac by jeno z dziesiec tysiecy kopijnikow dobrych — to i swiat przejdziem.

— A ktoryz narod ma Chromego pokonac, jesli nie nasz?…

Tak rozmawiali rycerze, a Zbyszko az sie zdziwil„ ze przedtem nigdy nie przyszla mu ochota pociagnac z Witoldem w dzikie stepy… Ale za czasu pobytu w Wilnie chcialo mu sie widziec Krakow, dwor, wziac udzial w gonitwach rycerskich, a teraz pomyslal, ze tu znalezc moze nieslawe i sad, tam zas w najgorszym razie znalazlby smierc pelna chwaly…

Lecz stuletni Wojciech z Jaglowa, ktoremu ze starosci trzesla sie juz szyja, ale ktory rozum mial odpowiedni wiekowi, oblal zimna woda ochote rycerzy:

— Glupiscie — rzekl. — Zali to zaden z was nie slyszal, ze wizerunek Chrystusow przemowil do krolowej, a jezeli sam Zbawiciel do takiej dopuszcza ja poufalosci, czemu by Duch Swiety, ktory jest trzecia Trojcy osoba, mial na nia byc mniej milosciw. Przez to ona przyszle rzeczy widzi, jakoby sie przed nia dzialy, i mowila tak…

Tu zatrzymal sie i przez chwile trzasl glowa, a nastepnie rzekl:

— Zapomnialem, co powiedziala, ale zaraz sobie przypomne.

I poczal sie namyslac, oni zas czekali w skupieniu, albowiem powszechne bylo mniemanie, ze krolowa widzi przyszle zdarzenia.

— Aha! — rzekl wreszcie — juzem sie obaczyl! Krolowa powiedziala, ze gdyby wszystko rycerstwo tutejsze poszlo z kniaziem Witoldem na Chromego, tedy bylaby moc poganska skruszona. Ale to nie moze byc, dla niepoczciwosci panow chrzescijanskich. Trzeba granic pilnowac i od Czechow, i od Wegrzynow, i od Zakonu, bo nikomu ufac nie mozna. Gdy zas garsc jeno Polakow z Witoldem pojdzie, pokona go Tymur Kulawy albo jego wojewodowie, ktorzy cmom nieprzeliczonym przywodza…

— Przecie teraz jest spokoj — ozwal sie Toporczyk — i sam Zakon daje podobno jakowas pomoc Witoldowi. Nie moga nawet Krzyzacy inaczej uczynic, chocby dla wstydu — zeby Ojcu Swietemu pokazac, ize z pogany walczyc gotowi. Prawia tez dworscy, ze Kuno Lichtenstein nie tylko dla krzcin, ale i dla narad z krolem tu bawi…

— A oto i on! — zawolal ze zdziwieniem Macko.

— Prawda! — rzekl ogladajac sie Powala. — Dalibog on! Krotko bawil u opata i musial chyba do dnia z Tynca wyjechac.

— Jakos mu bylo pilno — odrzekl posepnie Macko.

Tymczasem Kuno Lichtenstein przeszedl kolo nich. Macko poznal go po krzyzu wyszytym na plaszczu, ale on nie poznal ni jego, ni Zbyszka, gdyz widzial ich poprzednio w helmach, z helmu zas, nawet przy otwartej przylbicy, widac bylo tylko mala czesc twarzy rycerza. Przechodzac skinal glowa Powale z Taczewa i Toporczykowi, po czym wraz ze swymi giermkami poczal wstepowac po schodach do katedry krokiem powaznym i pelnym majestatu.

Wtem ozwaly sie dzwony, ploszac stada kawek i golebi gniezdzacych sie po wiezach a zarazem oznajmiajac, iz msza niebawem sie rozpocznie. Macko i Zbyszko weszli razem z innymi do kosciola, nieco zaniepokojeni szybkim powrotem Lichtensteina. Lecz starszy rycerz niepokoil sie wiecej, albowiem uwage mlodszego pochlonal calkowicie dwor krolewski. Zbyszko nigdy w zyciu me widzial nic rownie swietnego jak ten kosciol i to zebranie. Na prawo i na lewo otaczali go najznakomitsi mezowie Krolestwa, slynni w radzie lub boju. Wielu, ktorych rozum przeprowadzil malzenstwo W. Ksiecia Litwy z cudna, mlodziuchna krolowa polska, juz pomarlo, ale niektorzy zyli, jeszcze, i na tych spogladano ze czcia nadzwyczajna. Nie mogl sie napatrzyc mlody rycerz wspanialej postaci Jaska z Teczyna, kasztelana krakowskiego, w ktorej laczyla sie surowosc z powaga i prawoscia; podziwial madre i stateczne twarze innych rajcow lub potezne oblicza rycerskie, z wlosami rowno przycietymi nad brwia, a splywajacymi w dlugich kedziorach z bokow glowy i z tylu. Niektorzy nosili siatki na glowach, niektorzy tylko przepaski utrzymujace w ladzie wlosy. Goscie zagraniczni, poslowie krola rzymskiego, czescy, wegierscy i rakuscy, oraz ich przyboczni dziwili najwieksza wykwintnoscia ubiorow; kniazie i bojarzynowie litewscy przy boku krola zostajacy, pomimo lata i goracych dni, mieli na sobie dla okazalosci szuby podbite futrem kosztownym; kniazie ruscy, w szatach sztywnych a szerokich, wygladali na tle scian i zlocen koscielnych jak obrazy bizantynskie. Lecz z najwieksza ciekawoscia oczekiwal Zbyszko wejscia krola i krolowej i tloczyl sie, ile mogl, ku stallom, za ktorymi w poblizu oltarza widac bylo dwie poduszki z czerwonego aksamitu, krolestwo bowiem sluchali mszy zawsze na kleczkach. Jakoz nie czekano dlugo: krol wszedl pierwszy drzwiami od zakrystii i zanim doszedl przed oltarz, mozna mu sie bylo dobrze przypatrzyc. Wlosy mial czarne, zwichrzone i rzedniejace nieco nad czolem, dlugie, po bokach zalozone za uszy, twarz smagla, calkiem ogolona, nos garbaty i dosc spiczasty, kolo ust zmarszczki, oczki czarne, male, swiecace, ktorymi rzucal na wszystkie strony, jakby chcial, zanim dojdzie przed oltarz, porachowac wszystkich ludzi w kosciele. Oblicze jego mialo wyraz dobrotliwy, ale zarazem i czujny, czlowieka ktory wyniesion przez fortune nad wlasne spodziewanie, musi myslec ustawicznie o tym, czy jego postepki odpowiadaja godnosci, i ktory obawia sie zlosliwych przygan. Ale wlasnie dlatego byla w jego twarzy i ruchach jakby pewna niecierpliwosc. Latwo bylo odgadnac, ze gniew jego musi byc nagly, straszny i ze jest to zawsze ten sam ksiaze, ktory swego czasu, zniecierpliwiony matactwami Krzyzakow, wolal do ich wyslannikow: „Ty do mnie z pergaminem, a ja do ciebie z dzida!”

Lecz juz teraz te przyrodzona zapalczywosc hamowala wielka i szczera poboznosc. Nie tylko swiezo nawroceni kniazie litewscy, ale i pobozni z dziada pradziada wielmoze polscy budowali sie widokiem krola w kosciele. Czesto on, odrzuciwszy poduszke, klekal dla wiekszego umartwienia na golych kamieniach; czesto, wznioslszy rece do gory, trzymal je wzniesione dopoty, dopoki mu same nie opadly ze zmeczenia. Sluchal najmniej trzech mszy dziennie i sluchal ich niemal z chciwoscia. Odkrycie kielicha i odglos dzwonka na Podniesienie napelnialy zawsze dusze jego uniesieniem, zachwytem, rozkosza i przestrachem. Po skonczonej mszy wychodzil z kosciola jakby zbudzon ze snu, uspokojony, lagodny, i dworzanie wczesnie zwiedzieli sie, ze wowczas najlepiej jest go prosic czy o przebaczenie, czy o dary.

Jadwiga weszla przez drzwi od zakrystii. Ujrzawszy ja, rycerze blizsi stallow, jakkolwiek msza sie jeszcze nie zaczela, poklekali natychmiast, mimo woli oddajac jej czesc jak swietej. Zbyszko uczynil to samo, albowiem w calym tym zgromadzeniu nikt nie watpil, ze ma naprawde przed soba swieta, ktorej obrazy beda zdobily z czasem oltarze koscielne. Szczegolniej od kilku lat, surowe, pokutnicze zycie Jadwigi sprawilo, ze obok czci, winnej krolowej, oddawano jej czesc niemal religijna. Z ust do ust miedzy panami i ludem chodzily glosy o cudach spelnianych przez krolowe. Mowiono, iz dotkniecie jej dloni leczylo chorych: ludzie pozbawieni wladzy w rekach i nogach odzyskiwali ja po wlozeniu starych szat krolowej. Wiarogodni swiadkowie zapewniali, iz slyszeli na wlasne uszy, jak raz Chrystus przemowil do niej z oltarza. Czcili ja na kleczkach monarchowie zagraniczni, czcil i obawial sie ja obrazic nawet hardy Zakon krzyzacki. Papiez Bonifacy IX nazywal ja swiatobliwa i wybrana corka Kosciola. Swiat patrzal na jej postepki i pamietal, ze to dziecie domu Andegawenskiego i polskich Piastow, ze ta corka poteznego Ludwika, wychowanka najswietniejszego dworu, a wreszcie najpiekniejsza z dziewic na ziemi, zrzekla sie szczescia, zrzekla sie pierwszej dziewiczej milosci i poslubila jako krolowa „dzikiego” ksiecia Litwy, aby wraz z nim sklonic do stop Krzyza ostatni poganski narod w Europie. Czego nie dokazaly sily wszystkich Niemcow, potega Zakonu, wyprawy krzyzowe, morze przelanej krwi — tego dokazalo jedno jej slowo. Nigdy chwala apostolstwa nie opromienila mlodszego i cudniejszego czola — nigdy apostolstwo nie polaczylo sie z takim poswieceniem — nigdy niewiescia pieknosc nie zaswiecila taka anielska dobrocia i takim cichym smutkiem.

Opiewali ja tez minstrele na wszystkich dworach Europy; zjezdzali sie do Krakowa rycerze z najodleglejszych ziem, by widziec te polska krolowe, kochal ja jak zrenice oka jej wlasny narod, ktoremu przez zwiazek z Jagiella przymnozyla potegi i slawy. Jedna tylko wielka troska zaciazyla nad nia i nad narodem — oto tej wybrance swojej Bog odmawial przez dlugie lata potomstwa.

Lecz gdy nareszcie i ta niedola minela, radosna wiesc o uproszonym blogoslawienstwie rozbiegla sie jak blyskawica od Baltyku po Morze Czarne, po Karpaty i napelnila weselem wszystkie ludy olbrzymiego panstwa. Z wyjatkiem stolicy krzvzackiej przyjeto ja radosnie nawet po dworach zagranicznych. W Rzymie spiewano Te Deum. W ziemiach polskich utrwalilo sie ostatecznie mniemanie, ze o co „swieta pani” Boga poprosi, to stanie sie nieodmiennie.

Przychodzili wiec do niej ludzie blagac, by uprosila im zdrowie, przychodzili wyslancy od ziem i powiatow, by w miare potrzeby modlila sie to o deszcz, to o pogode na zniwa, to o szczesliwa kosbe, to o pomyslne miodobranie, to o obfitosc ryby w jeziorach, to o zwierza w lasach. Grozni rycerze z nadgranicznych zamkow i grodkow, ktorzy przyjetym od Niemcow zwyczajem trudnili sie zbojnictwem lub wojna miedzy soba, na jedno jej napomnienie wkladali miecze do pochew, puszczali jencow bez okupu, zwracali zagarniete stada i podawali sobie dlonie do zgody. Wszelka niedola, wszelkie ubostwo cisnelo sie do bram krakowskiego zamku. Czysty duch jej przenikal w serca ludzkie, lagodzil los niewolnikow, dume panow, surowosc sedziow i unosil sie jak swit szczescia, jak aniol sprawiedliwosci i spokoju nad cala kraina.

Wszyscy tez z bijacymi sercami oczekiwali dni blogoslawienstwa.

Rycerze pilnie spogladali na postac krolowej, aby z jej ksztaltow wywnioskowac, jak dlugo przyjdzie im czekac na przyszlego dziedzica lub przyszla dziedziczke tronu. Ksiadz biskup krakowski Wysz, ktory byl zarazem najbieglejszym w kraju, a slynnym i za granica lekarzem, nie zapowiadal jeszcze rychlego pologu, jesli zas czyniono przygotowania, to dlatego, ze zwyczajem wieku bylo rozpoczynac wszelkie uroczystosci jak najwczesniej, a przeciagac je przez cale tygodnie. Jakoz postac pani, lubo podana nieco naprzod, zachowala dotychczas dawna wysmuklosc. Odziez nosila az nazbyt prosta. Niegdys — wychowana na swietnym dworze i piekniejsza od wszystkich wspolczesnych ksiezniczek — kochala sie w kosztownych tkaninach, w lancuchach, perlach, w zlotych manelach i pierscieniach, obecnie — a nawet od lat juz kilku — nie tylko nosila szaty mniszki, ale przyslaniala nawet i twarz z obawy, by mysl o wlasnej pieknosci nie wzbudzila w niej pychy swiatowej. Prozno Jagiello, dowiedziawszy sie o odmiennym jej stanie, polecil w uniesieniu radosci, by loznice przyozdobila zlotoglowiem, bisiorem i klejnotami. Odpowiedziala, ze wyrzeklszy sie z dawna okazalosci pamieta, iz pora zlogow bywa czestokroc pora smierci, a wiec nie wsrod klejnotow, ale w cichej pokorze powinna przyjac laske, ktora ja Bog nawiedza.

Zloto i klejnoty szly tymczasem na Akademie lub na wysylanie nowo ochrzczonej mlodziezy litewskiej do zagranicznych uniwersytetow.

Krolowa zgodzila sie tylko w tym zmienic zakonny pozor, iz od czasu jak nadzieja macierzynstwa stala sie zupelna pewnoscia, nie przyslaniala wiecej twarzy, slusznie mniemajac, ze nie przystoi jej od tej chwili stroj pokutnicy…

Jakoz wszystkie oczy spoczely teraz z miloscia na tym cudnym obliczu, ktoremu ni zloto, ni drogie kamienie nie mogly przydac ozdoby. Krolowa szla zwolna od drzwi zakrystii ku oltarzowi, majac oczy wzniesione do gory, w jednej rece ksiazke, w drugiej rozaniec. Zbyszko ujrzal liliowa twarz, niebieskie zrenice, rysy po prostu anielskie, pelne spokoju, dobroci, milosierdzia, i serce poczelo mu bic jak mlotem. Wiedzial on, ze z rozkazania Bozego powinien kochac i swego krola, i swoja krolowa, i milowal ich po swojemu, ale teraz serce zawrzalo mu nagle miloscia wielka, ktora powstaje nie z nakazu, ale bucha sama przez sie jak plomien, a jest zarazem i czcia najwieksza, i pokora, i checia ofiary. Mlody byl i porywczy rycerz Zbyszko, wiec chwycila go zaraz chec, by te milosc i wiernosc poddanego rycerza jakos okazac, cos dla niej uczynic, gdzies leciec, kogos poplatac, cos zdobyc i samemu przy tym karkiem nalozyc. „Pojde chyba z kniaziem Witoldem — mowil sobie — bo jakze swietej Pani usluze, skoro nie masz nigdzie blisko wojny?” Nie przyszlo mu nawet do glowy, by mozna inaczej usluzyc niz mieczem, rohatyna lub toporem, ale za to gotow byl sam jeden na cala potege Tymura Chromego uderzyc. Chcialo mu sie zaraz po mszy siasc na kon i cos zaczac. Co? sam nie wiedzial. Wiedzial tylko, ze nie wytrzyma, ze go pala rece i pali sie w nim dusza cala…

Zapomnial tez znow calkiem o niebezpieczenstwie, ktore mu grozilo. Zapomnial nawet chwilowo i Danusi — a gdy przyszla mu ona na mysl z powodu dziecinnych spiewow, ktore nagle ozwaly sie w kosciele, mial poczucie, ze „to co innego”. Danusi przyrzekl wiernosc, przyrzekl trzech Niemcow — i tego dotrzyma, ale przecie krolowa jest ponad wszystkie niewiasty — i gdy pomyslal, ilu by dla krolowej chcial zabic — ujrzal przed soba cale zastepy pancerzy, helmow, pior strusich, pawich, i czul, ze wedle checi jeszcze by tego bylo za malo…

Tymczasem nie spuszczal z niej oka, rozmyslajac w wezbranym sercu, jaka by ja uczcic modlitwa, sadzil bowiem, ze za krolowa byle jak modlic sie nie mozna. Umial powiedziec Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen Tuum — tego bowiem wyuczyl go pewien franciszkanin w Wilnie, ale byc moze, ze zakonnik sam wiecej nie umial, byc moze, ze Zbyszko reszty zapomnial, dosc ze calego ”Ojcze nasz” wyrecytowac nie mogl. Teraz jednak poczal powtarzac w kolko tych kilka slow, ktore w jego duszy znaczyly: „Daj naszej umilowanej pani zdrowie i zycie, i szczescie — i wiecej o nia dbaj niz o wszystko inne”. Ze zas to mowil czlowiek, nad ktorego wlasna glowa wisial sad i kara — przeto w calym kosciele nie bylo szczerszej modlitwy…

Po skonczonej mszy myslal Zbyszko, ze gdyby mu wolno bylo stanac przed krolowa, upasc przed nia na twarz i objac jej stopy, to niechby potem nawet koniec swiata nastapil, ale po pierwszej mszy wyszla druga, potem trzecia, a nastepnie pani odeszla do swoich komnat, zwykle bowiem suszyla az do poludnia i umyslnie nie brala udzialu w wesolych sniadaniach, przy ktorych dla uciechy krola i gosci wystepowali trefnisie i kuglarze. Natomiast przed Zbyszkiem pojawil sie stary rycerz z Dlugolasu i wezwal go do ksiezny.

— Bedziesz poslugiwal przy sniadaniu mnie i Danusi jako moj dworzanin — rzekla ksiezna — a nuz zdarzy ci sie przypodobac krolowi jakowyms krotochwilnym slowem albo postepkiem, ktorym serce jego sobie zjednasz. Krzyzak, jesli cie pozna, nie bedzie moze sie skarzyl widzac, ze przy stole krolewskim mnie poslugujesz.

Zbyszko ucalowal tedy reke ksiezny, po czym zwrocil sie do Danusi i jakkolwiek przywykly wiecej do wojny i bitek niz do dworskich obyczajow, wiedzial jednak widocznie, co rycerzowi czynic przystoi, gdy rankiem zobaczy dame swych mysli — gdyz cofnal sie i przybrawszy wyraz zdumienia, zawolal zegnajac sie:

— W imie Ojca i Syna, i Ducha!…

A Danusia spytala, podnoszac na niego modre oczki:

— Czego sie Zbyszko zegna, kiedy juz po mszy?

— Bo przez te noc tyle ci, piekna panno, gladkosci przybylo, aze mi cudnie!

Lecz Mikolaj z Dlugolasu nie lubil, jako czlowiek stary, nowotnych zagranicznych zwyczajow rycerskich, wiec wzruszyl ramionami i rzekl:

— Co tam bedziesz po proznicy czas tracil i o urodzie jej prawil! Skrzat to, ktoren ledwie od ziemi odrosl.

Na to Zbyszko spojrzal zaraz na niego zawziecie:

— Warujcie sie nazywac ja skrzatem — rzekl blednac z gniewu — i to wiedzcie, ze gdyby wam bylo mniej rokow, zaraz bym kazal ziemie za zamkiem udeptac, i niechby przyszla wasza albo moja smierc!…

— Cichaj, chlystku!… dalbym ci rady jeszcze dzis!

— Cichaj! — powtorzyla ksiezna. — To zamiast o wlasnej glowie myslec, bedzie tu jeszcze zwady szukal! Wolej bym byla stateczniejszego dla Danusi poszukala rycerza. Ale to ci powiadam, ze jesli chcesz burzyc, chybaj sobie, gdzie chcesz, bo tu takich nie trzeba…

Zbyszko zawstydzil sie slowami ksiezny i poczal ja przepraszac. Pomyslal przy tym, ze jesli pan Mikolaj z Dlugolasu ma doletniego syna, to tam kiedys wyzwie go na walke piesza lub konna, byle za skrzata nie darowac. Tymczasem jednak postanowil zachowac sie na pokojach krolewskich jak trusia i nie wyzywac nikogo, chybaby tego koniecznie rycerska czesc wymagala…

Odglos trab oznajmil, ze sniadanie gotowe, wiec ksiezna Anna, wziawszy za reke Danusie, udala sie do komnat krolewskich, przed ktorymi stali, czekajac na jej przyjscie, swieccy dygnitarze i rycerze. Ksiezna Ziemowitowa weszla juz byla pierwej, gdyz jako rodzona siostra krolewska wyzsze brala miejsce za stolem. Wnet zaroilo sie w komnacie od gosci zagranicznych i zaproszonych miejscowych dygnitarzy i rycerzy. Krol siedzial u wyzszego konca stolu, majac przy sobie biskupa krakowskiego i Wojciecha Jastrzebca, ktory chociaz nizszy godnoscia od infulatow, siedzial jako posel papieski po prawicy krola. Dwie ksiezne zajely miejsca nastepne. Za Anna Danuta rozparl sie wygodnie na szerokim krzesle byly arcybiskup gnieznienski Jan, ksiaze pochodzacy z Piastow slaskich, syn Bolka III, ksiecia opolskiego. Zbyszko slyszal o nim na dworze Witoldowym i teraz, stojac za ksiezna i Danusia, poznal go natychmiast po niezmiernie obfitych wlosach, ktore pozwijane w straki czynily glowe jego podobna do koscielnego kropidla. Na dworach ksiazat polskich przezywano go tez Kropidlem a nawet Krzyzacy dawali mu imie „Grapidla”. Byl to czlowiek slynny z wesolosci i lekkich obyczajow. Otrzymawszy wbrew woli krola paliusz na arcybiskupstwo gnieznienskie, chcial je zajac zbrojna reka, za co wyzuty z godnosci i wypedzon, zwiazal sie z Krzyzakami, ktorzy dali mu na Pomorzu ubogie biskupstwo kamienskie. Wowczas dopiero zrozumiawszy, ze z poteznym krolem lepiej jest byc w zgodzie, przeblagal go, wrocil do kraju i czekal na oproznienie ktorej ze stolic, spodziewajac sie, ze ja z rak dobrotliwego pana otrzyma. Jakoz nie zawiodl sie w przyszlosci, a tymczasem staral sie krotochwilami zaskarbic sobie serce krolewskie. Zostal mu jednak zawsze dawny pociag do Krzyzakow. Nawet i teraz, na dworze Jagiellowym — niezbyt mile widziany przez dygnitarzy i rycerstwo — szukal towarzystwa Lichtenstema i rad sadowil sie obok niego przy stole.

Tak bylo i obecnie. Zbyszko, stojac za krzeslem ksiezny, znalazl sie tak blisko Krzyzaka, ze moglby go byl reka dosiegnac. Jakoz palce poczely go zaraz swedzic i kurczyc sie, lecz to bylo mimo woli, gdyz pohamowal swa popedliwosc zupelnie i nie pozwolil sobie na zdrozna mysl. Nie mogl sie jednak powstrzymac od rzucania od czasu do czasu nieco lakomych spojrzen na lysiejaca nieco z tylu plowa glowe Lichtensteina, na szyje, plecy i ramiona, pragnac zarazem wymiarkowac, czyli tez wiele mialby z nim do roboty, gdyby sie im spotkac przyszlo badz w bitwie, badz w pojedynczej walce. Wydawalo mu sie, iz niezbyt wiele, bo choc lopatki Krzyzaka rysowaly sie dosc poteznie pod obcisla, z szarego cienkiego sukna szata, byl on jednak chuchrakiem w porownaniu do takiego Powaly, do Paszka Zlodzieja z Biskupic, do obu przeslawnych Sulimczykow, do Krzona z Kozichglow i do wielu innych rycerzy siedzacych przy stole krolewskim.

Na nich to z podziwem i zazdroscia spogladal Zbyszko, lecz glowna uwage jego zwrocil sam krol, ktory rzucajac spojrzenia na wszystkie strony, zagarnial co chwila palcami wlosy za uszy, jakby zniecierpliwiony tym, ze sniadanie sie jeszcze nie rozpoczelo. Wzrok jego zatrzymal sie przez mgnienie oka i na Zbyszku, a wowczas mlody rycerz doznal pewnego uczucia strachu, i na mysl, ze pewno przyjdzie mu stanac przed gniewnym obliczem krolewskim, opanowal go okrutny niepokoj. Pierwszy to raz pomyslal naprawde o odpowiedzialnosci i karze, jaka nan spasc mogla, dotychczas bowiem wydawalo mu sie to wszystko dalekie, niewyrazne, zatem nie warte troski.

Ale Niemiec ani sie domyslal, ze ow rycerz, ktory natarl na niego zuchwale na goscincu, znajduje sie tak blisko. Rozpoczelo sie sniadanie. Wniesiono polewke winna, zaprawna jajami, cynamonem, gwozdzikami, imbirem i szafranem tak silnie, ze zapach rozszedl sie po calej izbie. Jednoczesnie trefnis Ciaruszek siedzacy we drzwiach na zydlu poczal udawac spiew slowika, co widocznie weselilo krola. Po nim drugi obchodzil stol wraz ze sluzba obnoszaca potrawy, stawal nieznacznie za goscmi i nasladowal bliskie brzeczenie pszczoly tak dokladnie, ze jaki taki kladl lyzke i poczynal oganiac czupryne. Na ten widok inni wybuchali smiechem. Zbyszko pilnie uslugiwal ksieznie i Danusi, lecz gdy z kolei i Lichtenstein poczal sie klepac w lysiejaca glowe, zapomnial znow o niebezpieczenstwie i poczal smiac sie az do lez, a stojacy blisko niego mlody kniaz litewski Jamont, syn namiestnika smolenskiego, pomagal mu w tym tak szczerze, ze az ronil potrawy z polmiskow.

Lecz Krzyzak, spostrzeglszy wreszcie pomylke, siegnal do kalety, a jednoczesnie zwrociwszy sie do biskupa Kropidly, przemowil do niego kilka slow po niemiecku, ktore biskup zaraz po polsku powtorzyl:

— Szlachetny pan mowi ci tak: — rzekl zwracajac sie do blazna — dostaniesz dwa skojce, ale nie brzecz za blisko, gdyz pszczoly sie odpedza, a trutniow sie bije…

Na to trefnis pochowal dwa skojce, ktore mu podal Krzyzak, i korzystajac z przyslugujacej blaznom na wszystkich dworach wolnosci odrzekl:

— Duzo miodu w ziemi dobrzynskiej, , dlatego ja trutnie obsiadly. Bijze ich, krolu Wladyslawie!

— Nasci i ode mnie grosz, bos dobrze powiedzial — rzekl Kropidlo — jeno pamietaj, ze gdy leziwo sie urwie, to bartnik kark skreci. Maja zadla te malborskie trutnie, ktore Dobrzyn obsiadly, i niebezpiecznie lezc na ich barc.

— O wa! — zawolal Zyndram z Maszkowic, miecznik krakowski — mozna ich wykurzyc!

— Czym?

— Prochem!

— Albo toporem barc sciac! — rzekl olbrzymi Paszko Zlodziej z Biskupic.

Zbyszkowi roslo serce, sadzil bowiem, ze takie slowa zapowiadaja wojne. Ale rozumial je Kuno Lichtenstein, ktory przebywajac dlugo w Toruniu i Chelmnie wyuczyl sie polskiej mowy i nie uzywal jej tylko przez pyche. Teraz jednak, podraznion slowami Zyndrama z Maszkowic, utopil w nim swoje szare zrenice i odrzekl:

— Zobaczymy.

— Widzieli ojce nasi pod Plowcami, a i my widzielim pod Wilnem — odpowiedzial Zyndram.

— Pax vobiscum!— zawolal Kropidlo. — Pax, pax! Niech jeno ksiadz Mikolaj z Kurowa ustapi z biskupstwa kujawskiego, a krol milosciwy mnie po nim naznaczy, powiem wam tak piekne kazanie o milosci miedzy chrzescijanskimi narodami, iz was do cna skrusze. Coz to jest bowiem nienawisc, jesli nie ignis, a do tego ignis infernalis… ogien tak okrutny, ze woda mu nie poradzi — i chyba winem trzeba go zalewac. Wina dawajcie! Pojedziemy na ops! jak mawial nieboszczyk biskup Zawisza z Kurozwek!

— A z opsu do piekla, jak mowil diabel! — dodal trefnis Ciaruszek.

— Niechze cie porwie! — Cudniej bedzie, jesli was porwie. Nie widziano jeszcze diabla z Kropidlem, ale tak mysle, ze wszyscy bedziemy mieli te ucieche…

— Wpierw ciebie jeszcze pokropie. Wina dajcie i niech zywie milosc miedzy chrzescijany!

— Miedzy prawdziwymi chrzescijany! — powtorzyl z naciskiem Kuno Lichtenstein.

— Jakze? — zawolal podnoszac glowe biskup krakowski Wysz — zali to nie w odwiecznie chrzescijanskim krolestwie przebywacie? zali nie starsze tu koscioly niz w Malborgu? — Nie wiem — odpowiedzial Krzyzak Krol szczegolniej drazliwy byl, gdy szlo o chrzescijanstwo. zdawalo mu sie, ze Krzyzak moze jemu wlasnie chce przymowic, wiec wystajace policzki pokryly mu sie zaraz czerwonymi pietnami, oczy poczely blyskac.

— Co to! — odezwal sie grubym glosem. — Nie chrzescijanski ja krol? co?

— Krolestwo powiada sie chrzescijanskim — odparl zimno Krzyzak — ale obyczaje sa w nim poganskie…

Na to podniesli sie grozni rycerze: Marcin z Wrocimowic, herbu Polkoza, Florian z Korytnicy, Bartosz z Wodzinka, Domarat z Kobylan, Powala z Taczewa, Paszko Zlodziej z Biskupic, Zyndram z Maszkowic, Jaksa z Targowiska, Krzon z Kozichglow, Zygmunt z Bobowy i Staszko z Charbimowic, potezni, slawni, zwyciescy w wielu bitwach, w wielu turniejach, i to plonac z gniewu, to blednac, to zgrzytajac zebami, poczeli wolac jeden przez drugiego:

— Gorze nam! bo gosciem jest i nie moze byc wyzwan!

A Zawisza Czarny, Sulimczyk, najslynniejszy miedzy slynnymi, „wzor rycerzy”, zwrocil zmarszczone czolo do Lichtensteina i rzekl:

— Nie poznaje cie, Kunonie. Jakze mozesz, rycerzem bedac, hanbic wspanialy narod, gdy wiesz, ze jako poslowi zadna ci za to kara nie grozi?

Lecz Kuno wytrzymal spokojnie grozne spojrzenia i odrzekl zwolna, dobitnie:

— Nasz Zakon, zanim do Prus przybyl, wojowal w Palestynie, ale tam nawet i Saraceni poslow szanowali. Wy jedni ich nie szanujecie — i dlategom obyczaj wasz nazwal poganskim.

Na to gwar uczynil sie jeszcze wiekszy. Naokol stolu ozwaly sie znow okrzyki: „Gorze, gorze!” Ale uciszyly sie, gdy krol, na ktorego obliczu wrzal gniew, klasnal obyczajem litewskim kilkakroc w dlonie. Wowczas wstal stary Jasko Topor z Teczyna, kasztelan krakowski, sedziwy, powazny, postrach dostojnoscia urzedu budzacy, i rzekl:

— Szlachetny rycerzu z Lichtensteinu, jesli was jakowas obelga jako posla spotkala, mowcie, a srogiej sprawiedliwosci wartko stanie sie zadosc.

— Nie przygodziloby mi sie to w zadnym innym chrzescijanskim panstwie — odrzekl Kuno. — Wczoraj na drodze do Tynca napadl mnie jeden wasz rycerz, i choc z krzyza na plaszczu lacnie mogl poznac, ktom jest — na zycie moje godzil.

Zbyszko, uslyszawszy te slowa, pobladl mocno i mimo woli spojrzal na krola, ktorego twarz byla wprost straszna. Jasko z Teczyna zdumial sie i rzekl:

— Mozez to byc?

— Zapytajcie pana z Taczewa, ktoren byl swiadkiem przygody.



Wszystkie oczy zwrocily sie na Powale, ktory stal przez chwile mroczny ze spuszczonymi powiekami, po czym rzekl:

— Tak jest!…

Uslyszawszy, to rycerze poczeli wolac: „Hanba! hanba! Bogdaj sie ziemia pod takim zapadla!” I ze wstydu jedni uderzali sie piesciami w uda i piersi, drudzy skrecali w palcach cynowe misy na stole nie wiedzac, gdzie oczy podziac.

— Czemus ty go nie ubil? — zagrzmial krol.

— Bo glowa jego do sadu nalezy — odparl Powala.

— Uwieziliscie go? — spytal kasztelan Topor z Teczyna.

— Nie, bo na czesc rycerska poprzysiagl, ze sie stawi.

— I nie stawi sie! — zawolal szyderczo Kuno, podnoszac glowe.

Wtem jakis mlody, smutny glos ozwal sie niedaleko za plecami Krzyzaka:

— Nie daj Bog, abych ja hanbe od smierci wolal. Jam to uczynil: Zbyszko z Bogdanca.

Po tych slowach porwali sie rycerze ku nieszczesnemu Zbyszkowi, lecz powstrzymalo ich grozne skinienie krola, ktory powstawszy z zaiskrzonymi oczyma, poczal wolac zdyszanym od gniewu glosem, podobnym do turkotu, jaki wydaje woz toczacy sie po kamieniach:

— Uciac mu szyje! Uciac mu szyje! Niech Krzyzak glowe jego odesle do Malborga mistrzowi!

Po czym krzyknal na stojacego w poblizu mlodego kniazia litewskiego, syna namiestnika smolenskiego:

— Trzymaj go, Jamont!

Przerazony gniewem krolewskim Jamont polozyl drzace dlonie na ramionach Zbyszka, ktory zwrociwszy ku niemu pobladla twarz, rzekl:

— Nie uciekne…

Lecz bialobrody kasztelan krakowski, Topor z Teczyna, podniosl reke na znak, ze chce mowic — i gdy sie uciszylo, rzekl:

— Milosciwy krolu! Niechze sie ow komtur przekona, ze nie twoja zapalczywosc, ale nasze prawa karza smiercia za porwanie sie na osobe posla. Inaczej slusznie by mogl mniemac, ze nie masz praw chrzescijanskich w tym Krolestwie. Sad nad winowajca sam odprawie!

Ostatnie slowa wyrzekl glosem podniesionym i widocznie nie dopuszczajac nawet mysli, aby ow glos mogl byc nie wysluchanym, skinal na Jamonta:

— Zamknac go do wiezy. Wy zas, panie z Taczewa, swiadczyc bedziecie.

— Opowiem cala wine tego wyrostka, ktorej zaden zrzaly maz miedzy nami nigdy by sie nie dopuscil — odpowiedzial Powala, spogladajac posepnie na Lichtensteina.

— Slusznie prawi! — powtorzyli zaraz inni — pachole to jeszcze! za coz nas wszystkich z jego przyczyny pohanbiono?

Nastala chwila milczenia i niechetnych spojrzen na Krzyzaka a tymczasem Jamont wiodl Zbyszka, by oddac go w rece lucznikow stojacych na zamkowym dziedzincu. Czul on w mlodym sercu litosc dla wieznia, ktora potegowala wrodzona mu nienawisc do Niemcow. Ale jako Litwin, przywykly slepo spelniac wole wielkiego ksiecia i sam przerazony gniewem krolewskim, poczal po drodze szeptac do mlodego rycerza sposobem zyczliwej namowy:

— Wiesz, co ci rzeke: powies sie! najlepiej od razu powies sie. „Korol” rozsierdzil sie, i tak ci glowe utna. Czemu bys go nie mial uweselic? Powies sie, druhu! u nas taki zwyczaj.

Zbyszko, na wpol przytomny ze wstydu i strachu, zdawal sie z poczatku nie rozumiec slow kniazika, ale wreszcie zrozumial je i az zatrzymal sie ze zdumienia:

— Coze ty prawisz?

— Powies sie! Po co cie maja sadzic. Krola uweselisz! — powtorzyl Jamont.

— Powiesze sie sam! — zawolal mlody rycerz. — To cie niby ochrzcili, a skora zostala na tobie poganska, i tego nawet nie rozumiesz, ze grzech chrzescijaninowi taka rzecz czynic.

A kniaz ruszyl ramionami:

— Toz nie po dobrej woli. I tak ci glowe utna.

Zbyszkowi przemknelo przez mysl, ze za podobne slowa wypadaloby zaraz wyzwac bojarzynka na walke piesza lub konna, na miecze albo na topory, ale stlumil w sobie te chec wspomniawszy, ze juz mu czasu na to nie stanie. Wiec spuscil smutnie glowe i w milczeniu pozwolil sie oddac w rece przywodcy palacowych lucznikow.

A w sali tymczasem uwaga powszechna zwrocila sie w inna strone. Danusia, widzac co sie dzieje, przelekla sie z poczatku tak, iz dech zaparlo w jej piersi. Twarzyczka jej pobladla jak plotno, oczki staly sie okragle z przerazenia — i patrzala na krola bez ruchu jak woskowa figurka w kosciele. Lecz gdy wreszcie uslyszala, ze jej Zbyszkowi maja glowe uciac, gdy go zabrali i wyprowadzili z izby, wowczas chwycil ja zal niezmierny; usta i brwi poczely jej sie trzasc; nie pomogl nic ni strach przed krolem, ni przygryzanie zabkami ust — i nagle wybuchnela placzem tak zalosnym i donosnym, ze wszystkie twarze zwrocily sie ku niej, a sam krol spytal:

— Co to jest?

— Krolu milosciwy! — zawolala ksiezna Anna.— To jest corka Juranda ze Spychowa, ktorej ow nieszczesny rycerzyk slubowal. Slubowal ci jej trzy pawie czuby z helmow zedrzec — i ujrzawszy czub taki na helmie tego komtura, mniemal, ze go mu sam Bog zeslal. Nie ze zlosci on to czynil, panie, jeno przez glupstwo, przeto badz mu milosciw i nie karz go, o co cie na kolanach prosimy.

Tak rzeklszy, wstala i chwyciwszy Danusie za reke, podbiegla z nia do krola, ktory widzac to, poczal sie cofac. Ale one obie uklekly przed nim i Danusia, objawszy raczynami nogi panskie, poczela wolac:

— Daruj Zbyszkowi, krolu, daruj Zbyszkowi!

I z uniesienia, a zarazem ze strachu, pochowala swa jasna glowke w faldy szarej szaty krolewskiej, calujac mu przy tym kolana i dygocac jak lisc. Ksiezna Anna Ziemowitowa klekla z drugiej strony i, zlozywszy rece, patrzyla blagalnie na krola, w ktorego twarzy odbilo sie wielkie zaklopotanie. Cofal sie wprawdzie wraz z krzeslem, ale nie odpychal przemoca Danusi, machal tylko obu rekami, jakby opedzajac sie od much.

— Dajcie mi spokoj! — wolal — zawinil, cale Krolestwo pohanbil! niech mu glowe utna!

Lecz male raczyny zaciskaly sie coraz silniej wokol jego kolan, a dziecinny glosik wolal coraz zalosniej:

— Daruj Zbyszkowi, krolu, daruj Zbyszkowi!

Wtem ozwaly sie glosy rycerskie:

— Jurand ze Spychowa, rycerz slawny, postrach na Niemcow!

— I ow wyrostek wielce sie juz pod Wilnem zasluzyl — dodal Powala.

Lecz krol bronil sie dalej, lubo sam widokiem Danusi wzruszony:

— Dajcie mi spokoj! Nie mnie zawinil i nie ja moge mu darowac. Niech mu posel Zakonu daruje, to i ja daruje, a nie, to niech mu glowe utna.

— Daruj mu, Kunonie! — rzekl Zawisza Czarny, Sulimczyk — sam mistrz ci tego nie przygani!

— Daruj mu, parnie! — zawolaly obie ksiezne.

— Daruj mu, daruj! — powtorzyly glosy rycerskie.

Kuno przymknal powieki i siedzial z podniesionym czolem, jakby rozkoszujac sie tym, ze i obie ksiezne i tak znamienici rycerzezanosza do niego prosby. Nagle zmienil sie w mgnieniu oka, spuscil glowe, skrzyzowal rece na piersiach, z dumnego stal sie pokorny i ozwal sie przyciszonym, lagodnym glosem:

— Chrystus, Zbawiciel nasz, przebaczyl lotrowi na krzyzu i nieprzyjaciolom swoim…

— Prawy to rycerz mowi! — ozwal sie biskup Wysz.

— …Jakzebym ja nie mial przebaczyc — ciagnal dalej Kuno — ktorym jest nie tylko chrzescijaninem, ale i zakonnikiem? Przeto przebaczam mu z duszy serca jako Chrystusowy sluga i zakonnik!

— Slawa mu! — huknal Powala z Taczewa.

— Slawa! — powtorzyli inni.

— Ale — rzekl Krzyzak — jestem tu poslem miedzy wami i nosze w sobie majestat calego Zakonu, ktory jest Chrystusowym Zakonem. Kto wiec mnie jako posla ukrzywdzil, ukrzywdzil Zakon, a kto obrazil Zakon — obrazil samego Chrystusa, i takiej krzywdy ja wobec Boga i ludzi darowac me moge — jesli zas prawo wasze ja daruje, niech sie dowiedza o tym wszyscy panowie chrzescijanscy.

Po tych slowach zapadlo gluche milczenie. Po chwili tylko ozwaly sie gdzieniegdzie zgrzytania zebow, ciezkie oddechy tlumionej wscieklosci i lkanie Danusi.

Do wieczora wszystkie serca przechylily sie ku Zbyszkowi. Ci sami rycerze, ktorzy z rana byliby go gotowi na jedno skinienie krola rozniesc na mieczach, wysilali teraz umysly, jakim by sposobem przyjsc mu z pomoca. Ksiezne postanowily udac sie z prosba do krolowej, by sklonila Lichtensteina do zupelnego odstapienia od skargi lub w razie potrzeby napisala do mistrza Zakonu proszac, by ten rozkazal Kunonowi zaniechac sprawy. Droga zdawala sie pewna, gdyz Jadwige otaczala czesc tak nadzwyczajna, ze wielki mistrz sciagnalby na siebie gniew papieza i nagane wszystkich chrzescijanskich ksiazat, gdyby jej takiej rzeczy odmowil. Nie bylo tez to prawdopodobnym i dlatego, ze Konrad von Jungingen byl czlowiekiem spokojnym i o wiele od swoich poprzednikow lagodniejszym. Na nieszczescie, biskup krakowski Wysz, ktory byl zarazem glownym lekarzem krolowej, zakazal najsurowiej wspominac jej chocby jednym slowem o calej sprawie. „Nigdy ona o smiertelnych wyrokach rada nie slucha — mowil — i chocby o prostego zboja chodzilo, zaraz to do serca bierze, a coz dopiero, jesli o szyje mlodzianka idzie, ktoren slusznie jej milosierdzia moglby wygladac. Ale wszelka turbacja latwo do ciezkiej niemocy moze ja przywiesc, zdrowie zas jej wiecej dla calego Krolestwa znaczy nizeli dziesiec glow rycerskich”. Zapowiedzial wreszcie, ze gdyby kto osmielil sie wbrew jego slowom turbowac pania, na tego on sciagnie straszny gniew krolewski, a w dodatku klatwa koscielna go oblozy.

Zlekly sie tej zapowiedzi obie ksiezne i postanowily milczec przed krolowa, a natomiast poty blagac krola, poki jakowejs laski nie okaze. Caly dwor i wszyscy rycerze stali juz po stronie Zbyszka. Powala z Taczewa zapowiadal, iz wyzna szczera prawde, ale ze zlozy swiadectwo dla mlodzienca przychylne i cala sprawe przedstawil jako chlopieca zapedliwosc. Z tym wszystkim kazdy przewidywal, a kasztelan Jasko z Teczyna glosno oswiadczal, ze jesli Krzyzak sie zatnie, to srogiemu prawu musi sie stac zadosc.

Burzyly sie wiec tym bardziej przeciw Lichtensteinowi rycerskie serca i niejeden myslal lub nawet mowil otwarcie: „Poslem jest i w szranki powolan byc nie moze, ale gdy do Malborga wroci, nie daj Bog, aby swoja wlasna szczezl smiercia”. I nie byly to prozne grozby, albowiem rycerzom, ktorzy nosili pas, nie wolno bylo jednego slowa na wiatr uronic, kto zas co zapowiadal, musial tego dokazac lub zginac. Grozny Powala okazal sie przy tym najzawzietszym, albowiem mial w Taczewie umilowana coruchne w wieku Danusi — skutkiem czego lzy Danusine calkiem skruszyly w nim serce.

Jakoz jeszcze tego samego dnia odwiedzil Zbyszka w podziemiu, kazal mu byc dobrej mysli i opowiedzial o prosbach obu ksiezn i o lzach Danusi… Zbyszko dowiedziawszy se, iz dziewczyna rzucila sie dla niego do nog krolewskich, rozczulil sie tym uczynkiem az do lez i nie wiedzac, jak swoja wdziecznosc i tesknote wyrazic, rzekl obcierajac wierzchem dloni powieki:

— Hej! niechze ja Bog blogoslawi, a mnie jako najpredzej zezwoli jakowa walke piesza albo konna za nia stoczyc! Za malo ja jej Niemcow obiecal — bo takiej trzeba bylo tylu slubowac, ile ma rokow. Byle mnie Pan Jezus z tej obierzy wybawil, juze ja jej nie poskapie!…

I podniosl pelne wdziecznosci oczy ku gorze…

— Naprzod kosciolowi jakiemu co obiecuj — odrzekl pan z Taczewa — bo jesli sie twoja obietnica Bogu spodoba, pewnikiem wnet wolny bedziesz. A po wtore, sluchaj: poszedl do Lichtensteina twoj stryk, a potem pojde jeszcze i ja. Nie hanba ci bedzie przeprosic go za wine, bos zawinil — i nie zadnego Lichtensteina, ale posla bedziesz przepraszal. Gotowze jestes?

— Skoro mi taki rycerz jak wasza milosc mowi, iz sie to godzi — uczynie! ale jesli bedzie chcial, zebym go tak przepraszal, jako zadal na drodze z Tynca, to niechze mi glowe utna. Stryk ostanie i stryk mu odplaci, gdy sie jego poselstwo skonczy…

— Obaczym, co powie Mackowi — rzekl Powala.

A Macko rzeczywiscie byl wieczorem u Niemca, ale ten przyjal go wzgardliwie: swiatla nawet nie kazal zapalic i w zmroku z nim gadal. Wrocil wiec stary rycerz od niego posepny jak noc i udal sie do krola. Krol przyjal go dobrotliwie, bo sie juz byl calkiem uspokoil, i gdy Macko kleknal, kazal mu zaraz wstac pytajac, czego by zadal.

— Milosciwy panie — rzekl Macko — byla wina, musi byc kara, bo inaczej nie byloby nijakiego prawa na swiecie. Jeno jest i moja wina, izem przyrodzonej zapalczywosci tego wyrostka nie tylko nie hamowal, alem mu ja jeszcze chwalil. Takem go to hodowal, a potem od malosci hodowala go wojna. Moja wina, milosciwy krolu, bom mu nieraz powiadal: wpierw tnij, a potem obaczysz, kogos rozcial. I dobrze z tym bylo na wojnie, zle zasie przy dworze! Ale to chlop jak szczere zloto, ostatni z rodu — i zal mi go okrutny…

— Mnie pohanbil, Krolestwo pohanbil — rzekl krol — mam-li go za to miodem smarowac?

A Macko umilkl, gdyz na wspomnienie o Zbyszku zal scisnal go nagle za gardlo, i dopiero po dlugiej chwili jal mowic wzruszonym jeszcze i przerywanym glosem:

— Anim ja wiedzial, ze go tak miluje — i dopiero teraz sie pokazalo, jak bieda przyszla. Ale ja stary, a on z rodu ostatni. Nie bedzie jego — nie bedzie nas. Krolu milosciwy i panie, ulitujze ty sie nad rodem naszym!

Tu kleknal znowu Macko i wyciagnawszy przed sie spracowane na wojnach rece, mowil ze lzami:

— Bronilismy Wilna: lupy Bog dal godne, komu ja to ostawie? Chce Krzyzak kary, panie — niech bedzie kara, ale pozwolcie, abych ja swoja glowe oddal. Co mi tam po zywocie bez Zbyszka! Mlody jest, niech ziemie wykupi i potomstwo plodzi, jako Bog czlowiekowi przykazal. Nie zapyta sie nawet Krzyzak, czyja glowa spadla, byle spadla. Hanba tez z tego nijaka na rod nie spadnie. Ciezko czlowiekowi isc na smierc, ale pomiarkowawszy, to lepiej, zeby czlek zginal, niz zeby rod mial zginac…

I tak mowiac, objal nogi krolewskie, krol zas poczal mrugac oczyma, co bylo u niego oznaka wzruszenia, a wreszcie rzekl:

— Nie bedzie tego, zeby ja opasanemu rycerzowi glowe kazal niewinnie ucinac! nie bedzie, nie bedzie!

— I nie byloby w tym sprawiedliwosci — dodal kasztelan.—Prawo winnego przycisnie, ale nie smok ci to zaden, ktory nie patrzy, czyja krew chlepce. A wy uwazcie, ze wlasnie hanba by na wasz rod spadla, bo jesliby bratanek wasz przystal na to, co mowicie, tedyby i samego, i jego potomstwo za bezecnych wszyscy mieli…

Na to Macko:

— Nie przystalby on. Ale gdyby sie to bez jego wiadomosci stalo, to by mnie potem pomscil, jako i ja jego pomszcze.

— Ha! — rzekl Teczynski — wskorajcie u Krzyzaka, by skargi zaniechal…

— Juzem u niego byl.

— I co? — spytal wyciagajac szyje krol — co powiedzial?

— Powiedzial mi tak: „Trzeba bylo na tynieckiej drodze o darowanie prosic — nie chcieliscie, to teraz i ja nie chce”. — A wy czemu nie chcieli?

— Bo przykazal nam z koni zsiasc i na piechote przepraszac.

Krol zalozyl wlosy za uszy i chcial cos odpowiedziec, gdy wtem wszedl dworzanin z oznajmieniem, iz rycerz z Lichtensteinu prosi o posluchanie.

Uslyszawszy to, Jagiello spojrzal na Jaska z Teczyna, potem na Macka, lecz kazal im pozostac, moze w nadziei, ze uda mu sie przy tej sposobnosci zalagodzic sprawe swoja powaga krolewska.

Tymczasem Krzyzak wszedl, sklonil sie krolowi i rzekl:

— Milosciwy panie! Oto jest spisana skarga o zniewage, jaka mnie w krolestwie waszym spotkala.

— Skarzcie sie jemu — odpowiedzial krol, ukazujac na Jaska z Teczyna.

Krzyzak zas rzekl, patrzac wprost w twarz krola:

— Nie znam waszych praw ni waszych sadow, wiem jeno, ze posel Zakonu przed samym tylko krolem skarzyc sie moze.

Male oczki Jagielly zamigotaly z niecierpliwosci, wyciagnal jednak reke wzial skarge i oddal Teczynskiemu.

Ten zas rozwinal ja i poczal czytac, ale w miare jak czytal twarz stawala mu sie coraz wiecej frasobliwa i smutna.

— Panie — rzekl wreszcie — tak nastajecie na zycie tego mlodzianka, jakby on calemu waszemu Zakonowi byl straszny. Zali wy, Krzyzacy, juz sie i dzieci boicie?

— My, Krzyzacy, nie boim sie nikogo — odparl dumnie komtur.

A stary kasztelan dodal z cicha:

— A zwlaszcza Boga.

Powala z Taczewa czynil nazajutrz przed sadem kasztelanskim wszystko, co bylo w jego mocy, aby wine Zbyszka umniejszyc. Lecz prozno uczynek przypisywal dziecinstwu i niedoswiadczeniu, prozno mowil, ze nawet i ktos starszy, gdyby trzy pawie czuby slubowal i o zeslanie ich sie modlil, a potem ujrzal nagle taki czub przed soba, moglby takze pomyslec, ze jest w tym zrzadzenie boskie. Jednej rzeczy nie mogl zacny rycerz zaprzec, to jest, ze gdyby nie on, to kopia Zbyszkowa bylaby uderzyla o piers Krzyzaka. Kuno zas kazal przyniesc do sadu zbroje, w ktora owego dnia byl przybrany, i okazalo sie, ze byla z cienkiej blachy, uzywana tylko do uroczystych odwiedzin i tak wiotka, ze Zbyszko, zwazywszy jego nadzwyczajna sile, bylby ja niechybnie grotem na wylot przebodl i posla zycia pozbawil. Za czym pytano jeszcze Zbyszka, czy myslal Krzyzaka zabic; lecz on nie chcial sie tego zapierac. „Wolalem na niego z daleka — rzekl — by kopii nadstawil, bo juzci zywy nie dalby sobie ze lba helmu zedrzec — ale gdyby i on byl z daleka wolal, ize jest poslem, tedybym go byl w spokoju ostawil”.

Podobaly sie te slowa rycerzom, ktorzy przez zyczliwosc dla mlodzianka tlumnie sie na sad zgromadzili, i zaraz podniosly sie liczne glosy: „Prawda! czemu nie wolal!” Lecz twarz kasztelana pozostala posepna i surowa. Nakazawszy obecnym milczenie, sam takze przez chwile milczal, po czym utkwil w Zbyszka badawcze zrenice i zapytal:

— Mozesz-li na meke Panska poprzysiac, zes plaszcza i krzyza nie widzial?

— Nijak! — odpowiedzial Zbyszko — zeby ja krzyza nie widzial, to myslalbym, ze to nasz rycerz, a w naszego przecie bym nie godzil.

— A jakoz mogl sie inny Krzyzak pod Krakowem znajdowac, jesli nie posel albo nie z poselskiego pocztu?

Na to nic nie rzekl Zbyszko, bo nie bylo co rzec. Dla wszystkich bylo rzecza az nazbyt jasna, ze gdyby nie pan z Taczewa, to w obecnej chwili lezalby przed sadem nie pancerz posla, ale sam posel, z przebita na wieczna hanbe narodowi polskiemu piersia — wiec ci nawet, ktorzy z calej duszy sprzyjali Zbyszkowi, rozumieli, ze wyrok nie moze byc dla niego laskawy…

Jakoz po chwili kasztelan rzekl:

— Izes w zapalczywosci swej nie pomyslal, w kogo bijesz, i czynil bez zlosci, przeto ci Zbawiciel nasz to policzy i daruje, ale ty sie, nieboze, Najswietszej Pannie polec, gdyz prawo nie moze ci tego darowac…

Uslyszawszy to Zbyszko, chociaz spodziewal sie podobnych slow, przybladl nieco, ale wnet potem wstrzasnal w tyl swe dlugie wlosy, przezegnal sie i rzekl:

— Wola boska! Ano, trudno!

Nastepnie zwrocil sie do Macka i ukazal mu oczyma na Lichtensteina, jakby polecajac go jego pamieci, a Macko kiwnal glowa na znak, ze rozumie i pamieta. Zrozumial to spojrzenie i ten ruch takze i Lichtenstein, i jakkolwiek w piersiach bilo mu zarowno mezne, jak i zawziete serce, jednakze dreszcz przebiegl go na chwile od stop do glow, tak straszna i zlowroga twarz mial w tej chwili stary wojownik. Widzial Krzyzak, ze miedzy nim a owym starym rycerzem, ktorego twarzy nie mogl nawet dobrze pod helmem dojrzec, pojdzie odtad na smierc i zycie, ze gdyby sie nawet chcial przed nim skryc, to sie nie skryje, i ze gdy przestanie byc poslem, to sie musza spotkac chocby w Malborgu.

Tymczasem kasztelan udal sie do przyleglej izby, by podyktowac wyrok na Zbyszka bieglemu w pismie sekretarzowi. Ten i ow z rycerzy zblizal sie podczas owej przerwy do Krzyzaka mowiac:

— Bogdaj na sadzie ostatecznym laskawiej-c osadzono! Radzes tej krwi?

Lecz Lichtensteinowi chodzilo tylko o Zawisze, gdyz ten, z powodu swych czynow bojowych, znajomosci praw rycerskich i niezmiernej surowosci w ich przestrzeganiu, znany byl po swiece szeroko. W sprawach najbardziej zawiklanych, w ktorych chodzilo o honor rycerski, udawano sie do niego nieraz bardzo z daleka, i nikt nigdy nie smial mu przeczyc, nie tylko dlatego, ze pojedyncza walka z nim byla niepodobna, ale i dlatego, ze uwazano go za „zwierciadlo czci”. Jedno slowo przygany albo pochwaly z ust jego szybko rozchodzilo sie miedzy rycerstwem Polski, Wegier, Czech, Niemiec i moglo stanowic o zlej lub dobrej slawie rycerza.

Do niego wiec zblizyl sie Lichtenstein i jakby chcac usprawiedliwic sie ze swej zawzietosci rzekl:

— Sam tylko wielki mistrz wraz z kapitula moglby mu laske okazac — ja nie moge…

— Nic waszemu mistrzowi do naszych praw; laske moze tu okazac nie on, jeno krol nasz — odpowiedzial Zawisza.

— A ja, jako posel, musialem zadac kary.

— Pierwej byles rycerzem niz poslem, Lichtensteinie…

— Zali mniemasz, zem czci uchybil?

— Znasz nasze ksiegi rycerskie i wiesz, ze dwoje zwierzat kazano nasladowac rycerzowi: lwa i baranka. Ktoregozes z nich w tej przygodzie nasladowal?

— Nie tys moim sedzia…

— Pytales, czys czci nie uchybil, tom ci i odkazal, jako mysle.

— Zles mi odkazal, bo tego nie moge przelknac.

— Wlasna sie, nie moja zloscia udlawisz.

— Ale mi Chrystus policzy, zem o majestat Zakonu wiecej dbal niz o swoja chwalbe…

— On tez nas wszystkich bedzie sadzil.

Dalsza rozmowe przerwalo wejscie kasztelana i sekretarza. Wiedziano juz, ze wyrok bedzie niepomyslny, jednakze uczynila sie glucha cisza. Kasztelan zajal miejsce za stolem i wziawszy w reke krucyfiks, rozkazal Zbyszkowi kleknac.

Sekretarz zaczal odczytywac po lacinie wyrok. Ani Zbyszko, ani obecni rycerze nie zrozumieli go, jednakze wszyscy domyslili sie, ze jest to wyrok smierci. Zbyszko po skonczeniu czytania uderzyl sie kilkakrotnie piescia w piersi, powtarzajac: „Boze, badz milosciw mnie grzesznemu”. Po czym wstal i rzucil sie w ramiona Macka, ktory poczal calowac w milczeniu jego glowe i oczy.

Wieczorem zas tego dnia herold oglaszal przy odglosie trab rycerzom, gosciom i mieszczanstwu na czterech rogach rynku, iz szlachetny Zbyszko z Bogdanca skazan jest z wyroku kasztelanskiego na uciecie glowy mieczem…

Lecz Macko wyprosil, by egzekucja nie nastapila rychlo, co mu przyszlo latwo, gdyz ludziom owczesnym, zamilowanym w drobiazgowym rozporzadzaniu mieniem, zostawiano zwykle czas do ukladow z rodzina, jak rowniez do pojednania sie z Bogiem. Nie chcial tez nastawac na predkie wykonanie wyroku i sam Lichtenstein rozumiejac, ze skoro obrazonemu majestatowi Zakonu stalo sie zadosc, nie nalezy do reszty zrazac poteznego monarchy, do ktorego byl wyslan nie tylko dla wziecia udzialu w uroczystosciach chrzcin, ale i dla ukladow o ziemie dobrzynska. Najwazniejszym jednak wzgledem bylo zdrowie krolowej. Biskup Wysz ani chcial slyszec o egzekucji przed pologiem, slusznie mniemajac, ze takiej sprawy nie mozna bedzie przed pania ukryc, ta zas, gdy sie raz o niej dowie, wpadnie w turbacje mogaca jej ciezko zaszkodzic. W ten sposob pozostawalo Zbyszkowi moze i kilka miesiecy zycia do ostatecznych rozporzadzen i pozegnania sie ze znajomymi.

Jakoz Macko odwiedzal go codziennie i pocieszal, jak umial. Rozmawiali zalosnie o nieuniknionej smierci Zbyszkowej, a jeszcze zalosniej o tym, ze rod moze wyginac.

— Nie bedzie inaczej, jeno musicie babe brac — rzekl raz Zbyszko.

— Wolej bym krewniaka jakiego choc z dalekosci odszukal — odpowiedzial stroskany Macko. — Gdzie mnie o babach myslec, kiedy tobie maja szyje uciac. A chocby tez koniecznie przyszlo ktora brac, nie uczynie tego, nim Lichtensteinowi zapowiedzi rycerskiej nie posle i pomsty nie dokonam. Juz ty sie nie boj!…

— Bog wam zaplac. Niechze mam choc te ucieche! Alem to wiedzial, ze mu nie darujecie. Jakoze uczynicie?

— Jak sie poslowanie jego skonczy, bedzie albo wojna, albo spokoj — rozumiesz? Jesli bedzie wojna, wysle mu zapowiedz, zeby przed bitwa do pojedynczej walki ze mna stanal.

— Na udeptanej ziemi?

— Na udeptanej ziemi, konno alibo pieszo, ale jeno na smierc, nie na niewole. Bedzie-li zas spokoj, to do Malborga pojade i kopia w brame zamkowa uderze, a trebaczowi kaze otrabic, ze go na smierc wyzywam. Juz ci sie nie pochowa.

— Pewnie, ze sie nie pochowa, i rady mu dacie, jakobym widzial.

— Rady?… Zawiszy bym nie dal, Paszkowi bym nie dal, Powale tez; ale nie chwalacy sie, takim jak on poradze dwom. Obaczy krzyzacka jego mac! Zali nie tezszy byl ow rycerz od Fryzow? A jakem go cial z gory bez helm, gdzie mi sie topor zatrzymal? Na zebach sie zatrzymal. Albo nie?

Odetchnal na to Zbyszko z wielka ulga i rzekl:

— Lzej bedzie ginac.

I poczeli wzdychac obydwa, po czym stary szlachcic jal mowic wzruszonym glosem:

— Ty sie nie frasuj. Nie beda twoje kosci szukaly jedna drugiej na sadzie ostatecznym. Trumne ci kazalem sporzadzic debowa, taka, ze i kanonicy od Panny Marii nie maja lepszych. Nie zginiesz ty jako sciercialka . Ba! i tego nawet nie dopuszcze, zebyc mieli scinac na tym samym suknie, na ktorym mieszczanow scinaja. Juzem sie z Amylejem zgodzil, ze da calkiem nowe, tak zacne, ze starczyloby i krolowi na poszycie kozucha. I mszy ci nie pozaluje — nie boj sie!

Uradowalo sie na to serce Zbyszka, wiec pochyliwszy sie do reki stryjca, powtorzyl:

— Bog wam zaplac.

Czasem jednak, mimo wszystkich pociech, zdejmowala go okrutna tesknota, wiec innym razem, gdy Macko przyszedl go odwiedzic, ledwie sie z nim przywitawszy, zapytal spogladajac przez krate w murze:

— A co tam na dworze?

— Pogoda jak zloto, a slonko przygrzewa, aze calemu swiatu milo.

Na to Zbyszko zalozyl na kark obie dlonie i przechyliwszy w tyl glowe, mowil:

— Hej, mocny Boze! Konia pod soba miec i jezdzic po polach, po szerokich. Zal ginac mlodemu! Okrutny zal!

— Gina ludzie i z konia! — odparl Macko.

— Ba! Ale ilu sami przedtem nabija!…

I poczal wypytywac o rycerzy, ktorych na dworze krola widzial: o Zawisze, o Farureja, o Powale z Taczewa, o Lisa z Targowiska i o wszystkich innych — co robia, czym sie zabawiaja, na jakich zacnych cwiczeniach czas im schodzi? I sluchal chciwie opowiadan Macka, ktory prawil, jako rano we zbrojach przez konie skacza, jako powrozy targaja, jako sie probuja na miecze i na topory z olowianymi ostrzami, a w koncu, jak ucztuja i jakie piesni spiewaja. Chcialo sie Zbyszkowi leciec do nich z calej duszy i serca, a gdy sie dowiedzial, ze Zawisza zaraz po chrzcinach wybiera sie az hen gdzies w dol Wegrow na Turkow, nie mogl sie wstrzymac od okrzyku:

— Pusciliby mnie z nim! niechbym choc przeciw poganom zginal.

Ale nie moglo to byc, a tymczasem zdarzylo sie cos innego. Oto obie ksiezne mazowieckie nie przestaly myslec o Zbyszku, ktory ujal je swoja mlodoscia i uroda. Wreszcie ksiezna Aleksandra Ziemowitowa umyslila wyslac list do mistrza. Mistrz nie mogl wprawdzie zmienic wyroku wydanego przez kasztelana, ale mogl wstawic sie za mlodziencem do krola. Jagielle nie wypadalo wprawdzie okazywac laski, gdy szlo o zamach na posla, zdawalo sie jednak rzecza niewatpliwa, ze rad ja okaze na wstawiennictwo samego mistrza. Wiec nadzieja na nowo wstapila w serce obu pan. Ksiezna Aleksandra, majac sama slabosc do polerowanych rycerzy zakonnych, byla i przez nich nadzwyczaj ceniona. Niejednokrotnie szly dla niej z Malborga bogate dary i listy, w ktorych mistrz nazywal ja czcigodna, swiatobliwa dobrodziejka i osobliwsza oredowniczka Zakonu. Slowa jej wiele mogly i bylo rzecza wielce prawdopodobna, iz nie doznaja odmowy. Chodzilo tylko o znalezienie gonca, ktory by dolozyl wszelkiej gorliwosci, aby jak najpredzej list oddac i z odpowiedzia powrocic. Uslyszawszy o tym, stary Macko podjal sie tego bez wahania…

Uproszony kasztelan wyznaczyl termin, do ktorego obiecal powstrzymac wykonanie wyroku. Pelen otuchy Macko zakrzatnal sie tego samego dnia kolo odjazdu, po czym udal sie do Zbyszka, aby mu szczesliwa nowine zwiastowac.

Jakoz w pierwszej chwili Zbyszko wybuchnal tak wielka radoscia, jakby mu juz otworzono drzwi wiezy. Nastepnie jednak zamyslil sie, sposepnial nagle i rzekl:

— Kto sie tam od Niemcow czego dobrego doczeka! Lichtenstein tez mogl prosic krola o laske — i jeszcze by na tym wygral, bo pomsty bylby sie uchronil — a dlatego nie chcial nic uczynic…

— On sie zawzial za to, zesmy go na tynieckiej drodze nie chcieli przeprosic. O mistrzu Kondracie nie mowia ludzie zle. Wreszcie stracic na tym — nie stracisz.

— Pewnie — rzekl Zbyszko — ale mu sie tam nisko nie klaniajcie.

— Co sie mam klaniac? List od ksieznej Aleksandry wioze — i tyla…

— Ha! kiedyscie tacy dobrzy, to niech wam tam Bog dopomoze…

Nagle spojrzal bystro na stryjca i rzekl:

— Ale jesli mi krol daruje, to Lichtenstein bedzie moj, nie wasz. Pamietajcie…

— Jeszczes szyi niepewny, to zadnych zapowiedzi nie czyn. Dosc masz tamtych glupich slubow — odrzekl z gniewem stary.

Po czym rzucili sie sobie w objecia — i Zbyszko zostal sam. Nadzieja i niepewnosc miotaly na przemian jego dusza, a gdy przyszla noc, a z nia burza na niebie, gdy zakratowane okno poczelo rozswiecac sie zlowrogim swiatlem blyskawic, a mury trzasc sie od grzmotow, gdy wreszcie wicher wpadl ze swistem do wiezy i zgasil mdly kaganek przy lozu: pograzony w ciemnosci Zbyszko stracil znow wszelka otuche — i cala noc ani na chwile oczu nie mogl zamruzyc…

„Juz ja sie smierci nie wywine — myslal — i wszystko nic nie pomoze”.

Wszelako nazajutrz przyszla do niego w odwiedziny zacna ksiezna Anna Januszowa, a z nia i Danusia ze swoja lutenka za pasem. Zbyszko padl im kolejno do nog, po czym jakkolwiek byl w utrapieniu, po bezsennej nocy, w niedoli i niepewnosci, nie do tyla jednak zapomnial o rycerskiej powinnosci, aby nie okazac Danusi zdumienia nad jej uroda…

Lecz ksiezna podniosla na niego oczy pelne smutku i rzekla:

— Nie dziwuj sie ty jej, bo jesli Macko dobrej odpowiedzi nie przywiezie albo zgola nie wroci, bedziesz ty sie wkrotce, nieboze, lepszym rzeczom w niebie dziwowal.

Po czym jela ronic lzy, rozmyslajac o przyszlym niepewnym losie rycerzyka, a Danusia zawtorowala jej zaraz. Zbyszko pochylil sie na nowo do ich nog, bo i jego serce zmieklo wobec tych placzow jak wosk w cieple. Nie kochal on tak Danusi, jak maz kocha niewiaste, poczul jednak, ze ja kocha z calej duszy i ze na jej widok dzieje mu sie w piersiach cos takiego, jakby w nich tkwil drugi czlowiek, mniej srogi, mniej zapedliwy, mniej wojna dyszacy, a natomiast jakby slodkiego kochania spragniony. Chwycil go wreszcie zal ogromny, iz musi ja porzucic i nie bedzie mogl dotrzymac tego, co slubowal.

— Juz ja ci, niebogo, pawich czubow pod nogi nie podloze — mowil. — Ale jesli przed boskim obliczem stane, tedy tak powiem: „Odpusc mi, Panie, grzechy, ale co jest dobra wszelkiego na ziemi, to daj nie komu innemu, tylko pannie Jurandownie ze Spychowa”.

— Niedawnoscie sie poznali — rzekla ksiezna. — Nie da Bog, by to bylo na prozno.

Zbyszko zaczal wspominac wszystko, co zaszlo w gospodzie tynieckiej, i rozczulil sie zupelnie. W koncu jal prosic Danusi, by mu zaspiewala te sama piesn, ktora spiewala wowczas, kiedy ja to chwycil z lawki i przyniosl do ksieznej.

Wiec Danusia, choc bylo jej nie do spiewania, wzniosla zaraz glowke ku sklepieniu i przymknawszy jako ptaszek oczki, poczela:

Gdybym ci ja miala
Skrzydleczka jak gaska,
Polecialabym ja
Za Jaskiem do Slaska.

Usiadlabym ci ja
Na slaskowskim plocie…
„Przypatrz sie, Jasiulku...”

Lecz nagle spod stulonych rzesow wyplynely jej lzy obfite — i nie mogla dluzej spiewac. A Zbyszko porwal ja na rece tak samo jak niegdys w tynieckiej gospodzie i poczal chodzic z nia po izbie, powtarzajac w uniesieniu:

— Nie paniej jeno ja bym w tobie szukal. Niechby mnie Bog wyratowal, niechbys dorosla — i niechby rodzic pozwolili — to by ja cie bral, dziewczyno!… Hej!…

Danusia, objawszy go za szyje, skryla splakana twarz na jego ramieniu — a w nim zal wstawal coraz wiekszy, ktory plynac z glebi wolnej natury slowianskiej, zmienial sie w tej prostej duszy niemal w piesn polna:

To by ja cie bral, dziewczyno!
To by ja cie bral!…



Rozdzial szosty

Wtem zaszedl wypadek, wobec ktorego inne sprawy stracily wszelkie znaczenie w ludzkich oczach. Pod wieczor dnia 21 czerwca rozeszla sie po zamku wiadomosc o naglym zaslabnieciu krolowej. Wezwani medycy pozostali wraz z biskupem Wyszem przez cala noc w jej komnacie, a tymczasem dowiedziano sie od niewiast sluzebnych, iz pani zagrozila slabosc przedwczesna. Kasztelan krakowski Jasko Topor z Teczyna wyslal tejze nocy goncow do nieobecnego krola. Nazajutrz rano wiesc gruchnela po miescie i okolicy. Byl dzien niedzielny, wiec tlumy napelnily wszystkie swiatynie, w ktorych ksieza nakazali modlitwy za zdrowie krolowej. Wowczas ustala wszelka watpliwosc. Po nabozenstwie goscie rycerscy, ktorzy sie juz byli zjechali na spodziewane uroczystosci, szlachta oraz deputacje kupieckie udaly sie na zamek; cechy i bractwa wystapily z choragwiami. Od poludnia nieprzeliczone roje ludu otoczyly Wawel, miedzy ktorymi utrzymywali lad lucznicy krolewscy, nakazujac spokojnosc i cisze. Miasto wyludnilo sie prawie zupelnie i tylko przez opustoszale ulice przeciagaly od czasu do czasu gromady okolicznego chlopstwa, ktore rowniez juz zwiedzialo sie o chorobie uwielbianej pani i dazylo pod zamek. Wreszcie w glownej bramie pojawili sie biskup i kasztelan, z nimi zas kanonicy katedralni, rajcy krolewscy i rycerze. Ci rozeszli sie wzdluz murow, miedzy lud, z twarzami zwiastujacymi nowine, zaczeli jednak od surowego rozkazu, aby powstrzymano sie od wszelkich okrzykow, te bowiem moglyby chorej zaszkodzic. Za czym zwiastowali wszem wobec, iz krolowa powila corke. Nowina napelnila radoscia serca, zwlaszcza gdy zarazem dowiedziano sie, iz jakkolwiek polog byl przedwczesny, nie masz jednak widomego niebezpieczenstwa ni dla matki, ni dla dzieciecia. Tlumy poczely sie rozchodzic, albowiem pod zamkiem nie wolno bylo krzyczec, kazdy zas chcial pofolgowac radosci. Jakoz, gdy wypelnily sie ulice prowadzace na rynek, ozwaly sie wnet piesni i radosne nawolywania. Nie trapiono sie tym, ze przyszla na swiat corka. „Albo zle bylo, mowiono, ze krol Louis nie mial synow i ze Krolestwo dostalo sie Jadwidze? Przez jej to malzenstwo z Jagiella podwoila sie moc panstwa. Tak bedzie i teraz. Gdziez szukac takiej dziedziczki, jako bedzie nasza krolewna, gdy ni cesarz rzymski, ni zaden z innych krolow nie posiadaja tak wielkiego panstwa, tak obszernych ziemi ni tak licznego rycerstwa! Beda sie dobijali o jej reke najpotezniejsi monarchowie ziemi, beda sie klaniali krolowej i krolowi, beda zjezdzali do Krakowa, a nam, kupcom, korzysc z tego wypadnie, nie mowiac o tym, ze nowe jakies panstwo, czeskie albo wegierskie, z naszym sie Krolestwem polaczy.” Tak to miedzy soba mowili kupcy — i radosc stawala sie z kazda chwila powszechniejsza. Ucztowano w domach prywatnych i w gospodach. Rynek zaroil sie od latarni i pochodni. Po przedmiesciach podkrakowscy kmiecie, ktorych coraz wiecej sciagalo sie do miasta, porozkladali sie obozem przy wozkach. Zydzi rajcowali przy synagodze na Kazimierzu. Do pozna w noc, prawie do brzasku, wrzalo na rynku, szczegolniej kolo ratusza i wagi, jak w czasie wielkich jarmarkow. Udzielano sobie wzajem wiadomosci; posylano po nie na zamek i oblegano tlumnie wracajacych z nowinami.

Najgorsza z nich byla ta, ze ksiadz biskup Piotr ochrzcil dziecko tej samej nocy, z czego wnoszono, ze musi byc bardzo slabe. Doswiadczone mieszczki przytaczaly jednak wypadki, w ktorych dzieci urodzone na wpol martwe odzyskiwaly sile do zycia wlasnie po chrzcie. Wiec pokrzepiano sie nadzieja, ktora wzmagalo i imie nadane dziewczynce. Mowiono, ze zaden Bonifacy ni zadna Bonifacja nie moze umrzec zaraz po urodzeniu, gdyz przeznaczono im jest cos dobrego uczynic, w pierwszych zas leciech, tym bardziej w pierwszych miesiacach zycia, dziecko nie moze czynic ni zle, ni dobrze.

Nastepnego dnia jednak przyszly z zamku wiadomosci niepomyslne i o niemowleciu, i o matce — i wzburzyly miasto. W kosciolach przez caly dzien panowal tlok jak w czasie odpustu. Posypaly sie wota za zdrowie krolowej i krolewny. Widziano ze wzruszeniem ubogich wiesniakow ofiarujacych cwiartki zboza, jagnieta, kury, wianuszki suszonych grzybow lub krobie orzechow. Plynely znaczne ofiary od rycerstwa, od kupcow, od rzemieslnikow. Rozeslano goncow do cudownych miejsc. Astrologowie badali gwiazdy. W samym Krakowie nakazano uroczyste procesje. Wystapily wszystkie cechy i wszystkie bractwa. Cale miasto zakwitlo choragwiami. Odbyla sie i procesja dzieci, sadzono bowiem, ze niewinne istoty najlatwiej ublagaja Boga o laske. Przez bramy miejskie zjezdzaly coraz nowe tlumy z okolicy.

I tak plynal dzien za dniem wsrod ustawicznego bicia w dzwony, wsrod gwaru po kosciolach, procesyj i nabozenstw. Lecz gdy uplynal tydzien, a i dostojna chora, i dziecie zyly jeszcze, poczela otucha wstepowac w serca. Zdawalo sie ludziom rzecza niepodobna, aby Bog zabral przedwczesnie wladczynie panstwa, ktora tyle dla niego uczyniwszy, musialaby pozostawic niedokonczone ogromne dzielo — i apostolke, ktora ofiara wlasnego szczescia przywiodla do chrzescijanstwa ostatni poganski narod w Europie. Uczeni wspominali, ile uczynila dla Akademii, duchowni — ile dla chwaly Bozej, statysci — ile dla pokoju miedzy chrzescijanskimi monarchami, prawoznawcy — ile dla sprawiedliwosci, biedni — ile dla ubostwa, i wszystkim nie miescilo sie w glowie, izby zycie tak potrzebne dla Krolestwa i swiata calego moglo byc przedwczesnie przeciete.

Tymczasem 13 lipca dzwony zalobne oznajmily smierc dziecka. Zawrzalo znow miasto i niepokoj ogarnal ludzi, a tlumy powtornie obiegly Wawel, dopytujac o zdrowie krolowej. Lecz tym razem nikt nie wychodzil z dobra nowina. Owszem, twarze panow wjezdzajacych na zamek lub wyjezdzajacych przez bramy byly posepne i z kazdym dniem posepniejsze. Mowiono, ze ksiadz Stanislaw ze Skarbimierza, mistrz nauk wyzwolonych w Krakowie, nie odstepuje juz krolowej, ktora codziennie przystepuje do komunii. Mowiono rowniez, ze po kazdym przystapieniu komnata jej napelnia sie swiatlem niebieskim. Niektorzy widzieli je nawet przez okna, ale widok ten raczej przerazal oddane pani serca jako oznaka, ze rozpoczyna sie juz dla niej zycie zaziemskie.

Niektorzy nie wierzyli jednak, aby sie mogla stac rzecz tak straszna, i ci krzepili sie nadzieja, ze sprawiedliwe nieba poprzestana na jednej ofierze. Tymczasem w piatek z rana dnia 17 lipca gruchnelo miedzy ludem, iz krolowa kona. Kto zyl, spieszyl pod zamek. Miasto opustoszalo tak, ze zostali w nim tylko kalecy, albowiem nawet matki z niemowletami pospieszyly do bram. Sklepy byly pozamykane; nie gotowano jadla. Ustaly wszystkie sprawy, a natomiast pod Wawelem czernialo jedno morze ludu — niespokojne, przerazone, ale milczace.

Wtem o godzinie trzynastej z poludnia ozwal sie dzwon na katedralnej wiezy. Nie zrozumiano od razu, co to znaczy, jednakowoz niepokoj poczal podnosic wlosy na glowach. Wszystkie glowy i wszystkie oczy zwrocily sie ku wiezycy na kolyszacy sie z coraz wiekszym rozmachem dzwon, ktorego zalosny jek poczely powtarzac inne w miescie: u Franciszkanow, u Sw. Trojcy, u Panny Marii — i hen dalej, jak miasto dlugie i szerokie. Zrozumiano wreszcie, co znacza owe jeki; dusze ludzkie napelnily sie przerazeniem i takim bolem, jakby one spizowe serca dzwonow uderzaly wprost w serca wszystkich obecnych.

Nagle na wiezy ukazala sie czarna choragiew z wielka trupia glowa posrodku, pod ktora bielaly dwa zlozone na krzyz piszczele ludzkie. Wowczas ustala wszelka watpliwosc. Krolowa oddala ducha Bogu.

Pod zamkiem rozlegl sie ryk i placz stu tysiecy ludzi — i pomieszal sie z ponurymi odglosami dzwonow. Niektorzy rzucali sie na ziemie, inni darli na sobie szaty lub rozdrapywali twarze, inni spogladali na mury w niemym oslupieniu, niektorzy jeczeli glucho, niektorzy wyciagajac rece ku kosciolowi i komnacie krolowej wzywali cudu i Bozego milosierdzia. Lecz ozwaly sie takze glosy gniewne, ktore w uniesieniu i rozpaczy dochodzily do bluznierstw. „Przecz nam zabrano nasza umilowana? Na coz sie zdaly nasze procesje, nasze modlitwy i blagania? To mile byly srebrne i zlote wota, a za to nic? Wziac wzieto, a dac nie dano!” Inni wszelako powtarzali, zalewajac sie lzami i jeczac: „Jezu! Jezu! Jezu!” Tlumy chcialy wejsc do zamku, by spojrzec jeszcze raz na ukochana twarz Pani. Nie puszczono ich, ale im przyobiecano, ze wkrotce cialo bedzie wystawione w kosciele, a wtedy kazdy bedzie mogl ogladac je i modlic sie przy nim. Za czym pod wieczor posepne tlumy zaczely wracac ku miastu, opowiadajac sobie o ostatnich chwilach krolowej, o przyszlym pogrzebie i o cudach, ktore sie beda dzialy przy jej ciele i okolo jej grobowca, a ktorych wszyscy byli zupelnie pewni. Rozpowiadano rowniez, ze krolowa zaraz po smierci bedzie kanonizowana — gdy zas niektorzy watpili, czy sie to moze stac, poczeto sie oburzac i grozic Awinionem…

Smutek ponury padl na miasto, na caly kraj, i nie tylko ludowi pospolitemu, ale i wszystkim wydalo sie, ze wraz z krolowa zagasla dla Krolestwa pomyslna gwiazda. Nawet miedzy panami krakowskimi byli tacy. ktorzy czarno patrzyli w przyszlosc. Poczeto zadawac sobie i innym pytania, co teraz bedzie? czyli Jagiello po smierci krolowej ma prawo panowac w Krolestwie, czyli tez wroci na swoja Litwe i poprzestanie na wielkoksiazecym tronie? Niektorzy przewidywali — i jak sie okazalo, nie bez slusznosci — ze sam on zechce ustapic i ze w takim razie odpadna od Korony obszerne ziemie, rozpoczna sie znow napady od strony Litwy i krwawe odwety zawzietych mieszkancow Krolestwa. Zakon sie wzmoze, wzmoze sie cesarz rzymski i krol wegierski — a Krolestwo, do wczoraj jedno z najpotezniejszych w swiecie, przyjdzie do upadku i pohanbienia.

Kupcy, dla ktorych stanely otworem obszerne kraje litewskie i ruskie, czynili w przewidywaniu strat sluby pobozne, aby Jagiello pozostal na Krolestwie, lecz w takim znow razie przepowiadano rychla wojne z Zakonem. Wiadomo bylo, ze powstrzymywala ja tylko krolowa. Ludzie przypominali sobie teraz, jak niegdys, oburzona na chciwosc i drapieznosc Krzyzakow, mowila im w proroczym widzeniu: „Poki ja zyje, poty powstrzymuje reke i sluszny gniew meza mojego, lecz pamietajcie, iz po mojej smierci spadnie na was kara za wasze grzechy!'”

Oni w pysze i zaslepieniu nie lekali sie wprawdzie wojny liczac, ze gdy po smierci krolowej urok jej swietobliwosci nie bedzie powstrzymywal naplywu ochotnikow z panstw zachodnich, naowczas przyjda im w pomoc tysiace bojownikow z Niemiec, z Burgundii, Francji i dalszych jeszcze krajow. Lecz smierc Jadwigi byla jednakze wypadkiem tak donioslym, ze posel krzyzacki Lichtenstein, nie czekajac nawet na przyjazd nieobecnego krola, ruszyl co predzej do Malborga. by jak najpredzej doniesc wielkiemu mistrzowi i kapitule wazna i poniekad grozna nowine.

Poslowie: wegierski, rakuski, cesarski, czeski, wyruszyli za nim lub tez wyslali goncow do swych monarchow. Jagiello przyjechal do Krakowa w ciezkiej rozpaczy. W pierwszej chwili oswiadczyl panom, ze nie chce juz dalej krolowac bez krolowej i ze odjedzie na swoje dziedzictwo do Litwy, po czym z zalu wpadl jakoby w odretwienie, nie chcial rozstrzygac zadnych spraw, nie odpowiadal na pytania, chwilami zas wpadal w straszny gniew na samego siebie za to, ze byl odjechal, ze nie byl przy smierci krolowej, ze sie z nia nie pozegnal i nie wysluchal jej ostatnich slow i polecen. Prozno Stanislaw ze Skarbimierza i biskup Wysz przedkladali mu, ze choroba krolowej wypadla niespodzianie i ze wedle ludzkich obliczen mial wszelki czas wrocic, gdyby polog odbyl sie byl w porze wlasciwej. Nie przynosilo mu to zadnej pociechy ani nie koilo jego zalu. „Nie krol ja bez niej — odpowiadal biskupowi — jeno grzesznik pokajany, ktory nie zazna pociechy”. Po czym wbijal oczy w ziemie i nikt nie mogl od niego slowa wiecej wydobyc.

Tymczasem wszystkie umysly zajely sie pogrzebem krolowej. Z calego kraju poczely sciagac nowe tlumy panow, szlachty i ludu, zwlaszcza ubostwa, ktore spodziewalo sie obfitych zyskow z jalmuzn przy obrzedzie pogrzebowym, majacym trwac przez caly miesiac. Cialo krolowej ustawiono w katedrze na podwyzszeniu urzadzonym w ten sposob, ze szersza czesc trumny, w ktorej spoczywala glowa zmarlej, znajdowala sie znacznie wyzej od dolnej. Urzadzono tak umyslnie, by lud mogl lepiej widziec twarz krolowej. W katedrze odprawialo sie nieustajace nabozenstwo: przy katafalku plonely tysiace swiec woskowych, a wsrod tych blaskow i wsrod kwiatow lezala Ona, spokojna, usmiechnieta, podobna do bialej rozy mistycznej — ze zlozonymi w krzyz rekoma na lazurowej sukni.Lud widzial w niej swieta, przyprowadzano do niej opetanych, kaleki, chore dzieci — i raz w raz w srodku swiatyni rozlegal sie krzyk to jakiejs matki, ktora na twarzy chorego dziecka spostrzegla rumience, zwiastuny zdrowia, to jakiegos paralityka, ktory nagle odzyskiwal wladze w schorzalych czlonkach. Wowczas serca ludzkie przejmowal dreszcz, wiesc o cudzie przelatywala kosciol, zamek, miasto i sciagala coraz wieksze roje nedzy ludzkiej, ktora od cudu tylko mogla spodziewac sie poratowania.

O Zbyszku zapomniano tymczasem zupelnie, ktoz bowiem wobec tak olbrzymiego nieszczescia pamietac mogl o zwyczajnym pacholeciu szlacheckim i o jego uwiezieniu w baszcie zamkowej! Zbyszko wiedzial jednakowoz od strozow wieziennych o chorobie krolowej, slyszal gwar ludu kolo zamku, a gdy uslyszal jego placz i bicie we dzwony, rzucil sie na kolana i przepomniawszy o wlasnym losie, z calej duszy jal oplakiwac smierc uwielbionej Pani. Zdawalo mu sie, ze razem z nia zgaslo cos i dla niego i ze wobec takiej smierci nie warto nikomu zyc na swiecie.

Echa pogrzebu, dzwony koscielne, spiewy procesyj i zawodzenia tlumow dochodzily go przez cale tygodnie. Przez ten czas sposepnial, stracil ochote do jadla, do snu i chodzil po swoim podziemiu jak dziki zwierz po klatce. Ciazyla mu samotnosc, gdyz bywaly dni, ze nawet stroz wiezienny nie przynosil mu swiezego jadla i wody, tak dalece wszyscy byli zajeci pogrzebem krolowej. Od czasu jej smierci nie odwiedzil go nikt: ani ksiezna, ani Danusia, ani Powala z Taczewa, ktory dawniej tyle okazywal mu zyczliwosci, ani kupiec Amylej, znajomek Macka. Zbyszko z gorycza myslal, ze gdy Macka nie stalo, zapomnieli o nim wszyscy. Chwilami przychodzilo mu do glowy, ze moze zapomni o nim i prawo — i ze przyjdzie mu gnic do smierci w tym wiezieniu. Wowczas modlil sie o smierc.

Wreszcie gdy od pogrzebu krolowej uplynal miesiac, a rozpoczal sie drugi, poczal watpic i o powrocie Macka. Obiecal przecie Macko jechac pospiesznie, konia nie zalowac. Malborg nie na koncu swiata. Przez dwanascie niedziel mozna bylo dojechac i wrocic — zwlaszcza gdy komus pilno bylo. „Ale moze i jemu niepilno! — myslal z zalem Zbyszko — moze sobie gdzie po drodze babe upatrzyl i rad ja do Bogdanca powiezie, aby sie wlasnego potomstwa doczekac, a ja tu bede przez wieki zmilowania boskiego wygladal!”

Stracil wreszcie rachube czasu, przestal calkiem rozmawiac ze stroza i tylko z pajeczyny, pokrywajacej coraz obficiej zelazna krate w oknie, miarkowal, ze na swiecie nadchodzi jesien. Siadywal teraz calymi godzinami na lozu, z lokciami na kolanach, z palcami we wlosach, ktore mu juz daleko za ramiona siegaly — i w polsnie, w polodretwieniu nie podnosil glowy nawet i wowczas, gdy straznik zagadal do niego, przynoszac spyze. Az pewnego dnia skrzypnely wrzeciadze i znajomy glos zawolal od progu wiezienia:

— Zbyszku!

— Stryjko! — krzyknal Zbyszko, zerwawszy sie z tapczana.

Maciek chwycil go w ramiona, po czym objal mu jasna glowe dlonmi i poczal ja calowac. Zal, gorycz i tesknota tak wezbraly w sercu mlodzianka, ze poczal plakac na piersiach stryjca jak male dziecko.

— Myslalem, ze juz nie wrocicie — rzekl lkajac.

— Boc i niewiele braklo — odrzekl Maciek.

Dopieroz Zbyszko podniosl glowe i spojrzawszy na niego, zawolal:

— A z wami co sie stalo?

I patrzyl ze zdumieniem na wynedzniala, zapadla i blada jak plotno twarz starego wojownika, na jego pochylona postac i na posiwiale wlosy.

— Co z wami? — powtorzyl.

Macko siadl na tapczanie i przez chwile oddychal ciezko.

— Co sie stalo? — rzekl wreszcie. — Ledwiem granice przejechal, postrzelili mnie w boru Niemcy z kuszy. Zboje-rycerze! — wiesz? Ciezko mi jeszcze dychac… Bog zeslal mi pomoc — inaczej bys mnie tu nie widzial.

— Ktoz was zratowal?

— Jurand ze Spychowa — odrzekl Macko.

Nastala chwila milczenia.

— Oni napadli mnie, a w pol dzionka pozniej on ich. Ledwie polowa mu ich uszla. Mnie wzial do grodka, i tam w Spychowie ze smiercia-m sie przez trzy niedziele zmagal. Bog nie dal skonac — i choc mi jeszcze ciezko, alem wrocil.

— A to nie byliscie w Malborgu?

— Z czymzem mial jechac? Obdarli mnie do cna i list z innymi rzeczami zabrali. Wrocilem prosic ksiezny Ziemowitowej o drugi, alem sie z nia w drodze rozminal — i czy ja zgonie — nie wiem — bo mi sie tez na tamten swiat wybierac.

To rzeklszy, splunal na dlon i wyciagnawszy ja ku Zbyszkowi, ukazal na niej czysta krew mowiac:

— Widzisz?

A po chwili dodal:

— Widac wola boska.

Czas jakis milczeli obaj pod brzemieniem posepnych mysli, po czym Zbyszko rzekl:

— To tak ciagle krwia plwacie?

— Jakoze nie mam plwac, kiedy mi na pol piedzi grota miedzy zebrami utkwilo! Plwalbys i ty — nie boj sie. Ale u Juranda ze Spychowa juz mi sie lepiej uczynilo, jeno zem sie ninie okrutnie znow zmeczyl, bo droga dluga, a pilnom jechal.

— Hej! po co wam sie bylo spieszyc?

— Bom chcial ksiezne Aleksandre zdybac i brac od niej drugie pisanie. A Jurand ze Spychowa prawil tak: „Jedzcie — powiada — i wracajcie z listem do Spychowa. Ja — prawi — mam kilku Niemcow pod podloga, to jednego na slowo rycerskie uwolnie i ten list do mistrza powiezie”. A on ich tam zawsze kilku przez pomste za smierc zony pod soba trzyma i rad slucha, jako mu nocami jecza a zelaziwem brzekaja, gdyz jest czlek zawziety. Rozumiesz?

— Rozumiem. Jeno to mi dziwno, zescie pierwszy list stracili, bo skoro Jurand ulapil tych, ktorzy was napadli, to list powinien byl byc przy nich.

— Nie ulapil ci ich wszystkich. Uszlo cos z pieciu. Taka juz dola nasza.

To rzeklszy, Macko odchrzaknal, splunal znow krwia i steknal troche z bolu w piersiach.

— Ciezko was postrzelili — rzekl Zbyszko. — Jakze to? Z zasadzki?

— Z kuszczow tak gestych, ze na krok nie bylo nic widac. A jechalem bez zbroi, bo mi kupcy mowili, ze kraj bezpieczny — i upal byl.

— Ktoz zbojom przywodzil? Krzyzak?

— Nie zakonnik, ale Niemiec, Chelminczyk z Lentzu, wslawion z rozbojow i grabiezy.

— Coz sie z nim stalo?

— U Juranda na lancuchu. Ale on tez ma w podziemiu dwoch szlachty Mazurow, ktorych chce za siebie oddac.

Znow zapadlo milczenie.

— Mily Jezu — rzekl wreszcie Zbyszko — to Lichtenstein bedzie zyw i ow z Lentzu takze, a nam trzeba ginac bez pomsty. Mnie glowe utna, a i wy pewnikiem juz sie nie przezimujecie.

— Ba! i do zimy nie dociagne. Zeby choc ciebie jako zratowac…

— Widzieliscie tu kogo?

— Bylem u kasztelana krakowskiego, bo jakem sie dowiedzial, ze Lichtenstein wyjechal, myslalem, ze ci pofolguja.

— A to Lichtenstein wyjechal?

— Zaraz po smierci krolowej, do Malborga. Bylem tedy u kasztelana, ale on powiedzial tak: „Nie dlatego waszemu bratankowi glowe utne, aby sie Lichtensteinowi pochlebic, jeno ze taki jest wyrok, a czy Lichtenstein tu jest, czy go nie ma, to wszystko jedno. Chocby tez Krzyzak i umarl, nic to nie zmieni, bo — powiada — prawo jest wedle sprawiedliwosci — nie tak jako kubrak, ktoren mozesz do gory podszewka przewrocic. Krol — prawi — moze laske okazac, ale nikt inny”.

— A gdzie krol?

— Pojechal po pogrzebie az na Rus.

— No, to i nie ma rady.

— Nijakiej. Kasztelan powiadal jeszcze: „Zal mi go, bo i ksiezna Anna za nim prosi, ale jak nie moge, to nie moge…”

— A ksiezna Anna jeszcze tez jest?…

— Niech jej ta Bog zaplaci! To dobra pani. Jeszcze tu jest, bo Jurandowna zachorzala, a ksiezna ja miluje jak wlasne dziecko.

— O, dla Boga! To i Danuske chorosc napadla. Coze jej takiego?

— Bo ja wiem!… ksiezna powiada, ze ja ktos urzekl.

— Pewnie Lichtenstein! nikt inny, jeno Lichtenstein — sobacza mac!

— Moze i on. Ale co mu zrobisz? — nic.

— To dlatego wszyscy mnie tu zabaczyli, ze i ona byla chora…

To rzeklszy, Zbyszko jal chodzic wielkimi krokami po izbie, a wreszcie chwycil reke Macka, ucalowal ja i rzekl:

-– Bog wam zaplac za wszystko, boc z mojej przyczyny pomrzecie, ale skoroscie jezdzili az do Prus, to poki do reszty nie zeslabniecie, uczynciez jeszcze dla mnie jedna rzecz. Pojdzcie do kasztelana i proscie, zeby mnie na slowo rycerskie puscil choc na dwanascie niedziel. Potem wroce i niech mi szyje utna, ale — to przecie tak nie moze byc, bysmy bez nijakiej pomsty pogineli. Wiecie… pojade do Malborga i zara zapowiedz Lichtensteinowi posle. Juz tez nie moze byc inaczej. Jego smierc albo moja! Macko poczal trzec czolo:

— Pojsc pojde, ale czy kasztelan pozwoli?

— Slowo rycerskie dam. Na dwanascie niedziel — wiecej mi nie trza…

— Co ta gadac: na dwanascie niedziel! A jak bedziesz ranny i nie wrocisz, co pomysla?…

— To chocby na czworakach wroce. Ale nie bojcie sie! I widzicie, moze przez ten czas zjedzie krol z Rusi; to mu sie bedzie mozna o zmilowanie poklonic.

— Prawda jest — rzekl Macko.

Lecz po chwili dodal:

— Bo mnie kasztelan i to jeszcze powiadal: „Przepomnielismy o waszym bratanku z przyczyny smierci krolowej, ale teraz niechze sie to juz skonczy”.

— Ej, pozwoli — odpowiedzial z otucha Zbyszko. — Juzci przecie wie, ze szlachcic mu slowo zdzierzy, a czy mi teraz glowe utna, czy po swietym Michale, to mu wszystko jedno.

— Ha! pojde dzis jeszcze.

— Dzis idzcie do Amyleja i legnijcie troche. Niech wam jakowej driakwi na rane przyloza, a jutro pojdzcie do kasztelana.

— No, to z Bogiem!

— Z Bogiem!

Usciskali sie i Macko zwrocil sie ku drzwiom, ale w progu zatrzymal sie jeszcze i namarszczyl czolo, jakby sobie cos nagle przypomniawszy.

— Ba, toc przecie ty pasa rycerskiego jeszcze nie nosisz: powie ci Lichtenstein, ze z niepasowanym nie bedzie sie potykal — i co mu zrobisz? Zbyszko zafrasowalsie, ale tylko na chwile, po czym rzekl:

— A jakoze bywa na wojnie? Czy to koniecznie pasowany tylko pasowanych wybiera?

— Wojna to wojna, a walka samowtor co innego.

— Prawda… ale… poczekajcie… Trzeba poradzic… Ano, widzicie! — jest rada. Ksiaze Janusz bedzie mnie pasowal. Jak go ksiezna z Danuska poprosza, to bedzie pasowal. A ja po drodze bede sie zaraz na Mazowszu z synem Mikolaja z Dlugolasu tez potykal.

— Za co?

— Bo Mikolaj — wiecie — ten, co jest przy ksieznie i ktorego Obuchem zowia — powiedzial na Danuske: „skrzat”.

Macko popatrzyl na niego ze zdumieniem, a Zbyszko, chcac widocznie lepiej wytlumaczyc, o co mu chodzilo, mowil dalej:

— Juzci tego tez darowac nie moge, a z Mikolajem przecie nie bede sie potykal, bo mu chyba z osiemdziesiat lat.

Na to Macko:

— Sluchaj, chlopie! szkoda mi twojej glowy, ale rozumu nie szkoda, ile zes glupi jak cap.

— A wy sie czego sierdzicie?

Macko nie odrzekl nic i chcial wyjsc, ale Zbyszko poskoczyl jeszcze ku niemu:

— A jakoze Danuska? zdrowa juz? Nie gniewajcie sie za byle co. Przecie, was tyle czasu nie bylo.

I pochylil sie znow do reki starego, ten zas wzruszyl ramionami, ale odrzekl lagodniej:

— Jurandowna zdrowa, jeno jej jeszcze z komnaty nie puszczaja. Bywaj zdrow.

Zbyszko pozostal sam, ale jakby odrodzony na duszy i ciele. Milo mu bylo pomyslec, ze bedzie mial jeszcze ze trzy miesiace zycia przed soba, ze pojedzie w dalekie kraje, wyszuka Lichtensteina i stoczy z nim walke smiertelna. Na sama mysl o tym radosc zapelniala mu piersi. Dobrze choc przez dwanascie niedziel czuc konia pod soba, jezdzic po szerokim swiecie, bic sie i nie zginac bez pomsty. A potem — niech sie dzieje, co chce — to przecie ogromny szmat czasu. Moze krol wrocic z Rusi i darowac wine, moze wybuchnac ta wojna, ktora wszyscy z dawna zapowiadali — moze i sam kasztelan, gdy po trzech miesiacach ujrzy zwyciezce hardego Lichtensteina, powie: „Ruszajze teraz na bory, lasy!” Czul bowiem jasno Zbyszko, ze zawzietosci nikt, procz Krzyzaka, przeciw niemu nie zywil — i ze sam surowy pan krakowski tylko jakoby z musu skazal go na smierc.

Wiec nadzieja wstepowala w niego coraz wieksza, gdyz nie watpil, ze mu tych trzech miesiecy nie odmowia. Owszem, myslal, ze mu dadza nawet wiecej, to bowiem, by szlachcic, poprzysiaglszy na czesc rycerska, mial slowa nie dotrzymac, nawet nie przyjdzie staremu panu z Teczyna do glowy.

Totez gdy Macko przyszedl nazajutrz o zmroku do wiezienia, Zbyszko, ktory ledwie mogl juz usiedziec, skoczyl ku niemu do proga i zapytal:

— Pozwolil?

Macko siadl na tapczanie, bo stac z wielkiego oslabienia nie mogl; przez chwile oddychal ciezko i wreszcie rzekl:

— Kasztelan powiedzial tak: „Jesli wam potrzeba podzielic grunt albo statek, to waszego bratanka na jedna albo na dwie niedziele na rycerskie slowo wypuszcze, ale na dluzej nie”.

Zbyszko zdumial sie tak, iz czas jakis slowa nie mogl przemowic.

— Na dwie niedziele? — zapytal po chwili. — A toc ja przez dwie niedziele nawet do granicy nie zajade! — Coze to jest?… Chybascie kasztelanowi nie powiedzieli, po co ja chce do Malborga?

— Nie tylko ja za toba prosilem, ale i ksiezna Anna.

— No i co?

— I co? Powiedzial jej stary, ze mu po twojej szyi nic i ze sam cie zaluje. „Niechbym, powiada, jakie prawo za nim znalazl — ba! niechby i pozor — to bym go calkiem puscil — ale jak nie moge, to nie moge. Nie bedzie, powiada, dobrze w tym Krolestwie, gdy ludzie poczna na prawo oczy zamykac i po przyjazni sobie folgowac; czego ja nie uczynie, chocby o Toporczyka, mego krewniaka, albo zgola brata chodzilo”. — Tacy to tu ludzie nieuzyci. — A on jeszcze powiadal tak: „My nie potrzebujemy sie ogladac na Krzyzakow, ale hanbic sie nam przed nimi nie wolno. Co by pomysleli i oni, i ich goscie, ktorzy z calego swiata przychodza, gdyby ja skazanego na smierc szlachcica puscil po to, by mial wole pojechac sobie do nich na bitke? Zaliby uwierzyli, ze go kara dosiegnie i ze jest jakas w naszym panstwie sprawiedliwosc? Wole ja jedna glowe uciac nizli krola i Krolestwo na smiech podawac”. — Powiedziala na to ksiezna, ze cudna jej taka sprawiedliwosc, od ktorej nawet krewna krolewska nie moze czleka wyprosic, ale stary jej odrzekl: „I samemu krolowi sluzy laska, ale nie sluzy bezprawie”. Dopieroz wzieli sie klocic, bo ksiezne porwal gniew: „To go, powiada, nie gnojcie w wiezieniu!” A kasztelan na to: „Dobrze! od jutra kaze pomostek na rynku stawic”. I na tym sie rozeszli. Juz ciebie, nieboze, chyba sam Pan Jezus zratuje…

Nastala dluga chwila milczenia.

— Jakze? — ozwal sie gluchym glosem Zbyszko. — To to juz zaraz bedzie?

— Za dwa albo trzy dni. Jak nie ma rady, to nie ma. Co ta moglem, tom uczynil. Padlem do nog kasztelanowi, prosze o zmilowanie, ale on swoje: „Wynajdz prawo alibo pozor”. A co ja wynajde? Bylem u ksiedza Stanislawa ze Skarbimierza, aby do ciebie z Panem Bogiem przyszedl. Niechze choc ta slawa bedzie, ze cie ten sam spowiadal, co i krolowa. Ale go nie znalazlem doma, bo byl u ksiezny Anny.

— Moze u Danuski?

— Bogdac tam. Dziewka coraz zdrowsza. Pojde do niego jeszcze jutro do dnia. Powiadaja, ze po jego spowiedzi to ci zbawienie tak pewne, jakobys je mial w torbie.

Zbyszko siadl, wsparl lokcie na kolanach i pochylil glowe tak, ze wlosy calkiem mu pokryly oblicze. Stary wpatrywal sie w niego przez czas dlugi, wreszcie poczal z cicha wolac:

— Zbyszku! Zbyszku!

Chlopak podniosl twarz raczej rozdrazniona i pelna chlodnej zawzietosci niz zbolala.

— A co?

— Sluchajze pilnie, bom moze co i znalazl.

To rzeklszy, przysunal sie blisko i poczal prawie szeptac:

— Slyszales ty o ksieciu Witoldzie, jako drzewiej, uwiezion przez dzisiejszego naszego krola w Krewie, wyszedl z wiezienia w niewiescim przebraniu. Niewiasta tu zadna za ciebie nie ostanie, ale bierz moj kubrak, bierz kaptur i wychodz — rozumiesz. A nuz sie nie postrzega. I pewno. Za drzwiami ciemno. W oczy nie beda ci swiecic. Widzieli mnie wczoraj, jakom wychodzil, i zaden ani spojrzal. Cicho badz i sluchaj: znajda mnie jutro — i co? Utna mi glowe? To ci im bedzie pociecha, kiedy mnie i tak za dwie lub trzy niedziele smierc pisana. A ty, jak stad wyjdziesz, siadaj na konia i prosto do kniazia Witolda ruszaj. Przypomnisz mu sie, poklonisz, to cie przyjmie i bedzie ci u niego jak u Pana Boga za piecem. Tu ludzie gadaja, ze wojska kniaziowe zniesione przez Tatarow. Nie wiadomo, czy prawda, ale moze byc, bo nieboszczka krolowa tak prorokowala. Jesli prawda, to tym bardziej bedzie kniaz rycerzy potrzebowal i rad cie obaczy. Ty zasie trzymaj sie go, bo nie masz na swiecie lepszej sluzby. Przegra-li inszy krol wojne, to juz po nim, a w kniaziu Witoldzie taka obrotnosc, ze po przegranej jeszcze sie czyni potezniejszy. I hojny jest, a naszych miluje okrutnie. Powiedz mu wszystko, jako bylo. Powiedz, zes chcial na Tatary z nim isc, ales nie mogl, bos w wiezy siedzial. Bog da, ze cie obdarzy ziemia, chlopami — i rycerzem bedzie cie pasowal, i do krola sie za toba wstawi. Dobry to oredownik — obaczysz! — co?

Zbyszko sluchal w milczeniu, Macko zas jakby podniecony wlasnymi slowami mowil dalej:

— Nie ginac tobie za mlodu, ale do Bogdanca wracac. A jak wrocisz, zaraz masz zone brac, zeby nasz rod nie zginal. Dopiero jak dzieci naplodzisz, mozesz Lichtensteina na smierc pozwac, ale przedtem waruj mi sie od szukania pomsty, bo nuzby cie postrzelili gdzie w Prusach tak jako mnie — to by juz nie bylo nijakiej rady. Bierzze teraz kubrak, bierz kaptur i ruszaj w imie Boze.

To rzeklszy, Macko wstal i poczal sie rozdziewac — lecz Zbyszko podniosl sie takze, zatrzymal go i rzekl:

— Nie uczynie ja tego, czego ode mnie chcecie, tak mi pomagaj Bog i Swiety Krzyz.

— Czemu? — spytal ze zdumieniem Macko.

— Bo nie uczynie.

A Macko az pobladl ze wzruszenia i gniewu.

— Bogdajes ty sie byl nie rodzil.

— Mowiliscie juz kasztelanowi — rzekl Zbyszko — ize swoja glowe za moja oddajecie.

— Skad wiesz?

— Powiadal mi pan z Taczewa.

— To i co z tego?

— Co z tego? A coz wam kasztelan rzekl, ze hanba by spadla na mnie i na caly nasz rod. Zali nie wieksza by jeszcze hanba byla, gdyby ja stad uciekl, a was tu na pomste prawu zostawil?

— Na jaka pomste? Co mnie prawo uczyni, kiedy ja i tak zamre? Miejze rozum, na milosierdzie Boze!

— A toc tym bardziej. Niechze mnie Bog pokarze, jesli ja was starego i chorego tu opuszcze. Tfu! hanba…

Nastalo milczenie; slychac bylo tylko ciezki, rzezacy oddech Macka — i nawolywania lucznikow stojacych na strazy przy bramach. Na dworze uczynila sie juz noc gleboka…

— Sluchaj — ozwal sie wreszcie Macko zlamanym glosem — nie byla hanba kniaziowi Witoldowi uciekac tak z Krewa — nie bedzie i tobie…

— Hej! — odrzekl z pewnym smutkiem Zbyszko — wiecie! kniaz Witold, wielki kniaz: ma ci korone z rak krolewskich, bogactwo i panowanie — a ja, ubogi slachcic — jeno czesc…

Po chwili zas zawolal jakby z naglym wybuchem gniewu:

— A to nie rozumiecie, ze was takoz miluje i ze waszej glowy za swoja nie dam?

Na to Macko podniosl sie na chwiejnych nogach, wyciagnal przed sie rece — i choc natury owczesnych ludzi twarde byly, jakby je kowano z zelaza — ryknal nagle rozdzierajacym glosem:

— Zbyszku!…

A nastepnego dnia pacholcy sadowi poczeli zwozic na rynek belki na rusztowanie, ktore mialo byc wzniesione naprzeciw glownej bramy ratusza.

Ksiezna jednakze naradzala sie jeszcze z Wojciechem Jastrzebcem, ze Stanislawem ze Skarbimierza i z innymi uczonymi kanonikami, bieglymi zarowno w prawie pisanym i obyczajowym. Zachecaly ja do tych usilowan slowa kasztelana, ktory oswiadczyl, ze gdyby mu znaleziono „prawo alibo pozor”, nie omieszkalby Zbyszka uwolnic. Radzono wiec dlugo i gorliwie, czyby nie mozna czegos znalezc, a chociaz ksiadz Stanislaw przygotowal Zbyszka na smierc i dal mu Ostatnie Sakramenta, jednakze prosto z podziemia wrocil raz jeszcze na narade, ktora trwala niemal do switu.

Tymczasem nadszedl dzien egzekucji. Od rana tlumy sciagaly na rynek, gdyz glowa szlachcica wieksza budzila ciekawosc niz zwykla, a do tego pogoda uczynila sie cudna. Miedzy kobietami rozeszla sie tez wiesc o mlodzienczym wieku i nadzwyczajnej pieknosci skazanego, wiec cala droga wiodaca od zamku zakwitla jak kwiatami od calych gromad strojnych mieszczanek; w oknach na rynku i w wystajacych przystawkach widac tez bylo czepce, zlote i aksamitne czolka lub przetowlose glowy dziewczat, zdobne tylko wiencami z roz i lilij. Rajcy miejscy, choc sprawa wlasciwie do nich nie nalezala, wyszli wszyscy dla dodania sobie powagi i ustawili sie w poblizu rusztowania tuz za rycerstwem, ktore chcac okazac swoje wspolczucie mlodziencowi, stanelo gromadnie najblizej pomostu. Za nimi pstrzyl sie tlum, zlozony z pomniejszych kupcow i rzemieslnikow w barwach cechowych. Zaki i w ogole dzieci, wypychane w tyl, krazyly jak uprzykrzone muchy wsrod tlumu wdzierajac sie wszedzie, gdzie ukazalo sie choc troche wolnego miejsca. Nad owa zbita masa glow ludzkich widnial pomost pokryty nowym suknem, na ktorym stalo trzech ludzi: jeden kat, barczysty i grozny Niemiec przybrany w czerwony kubrak i takiz kaptur, z ciezkim, obosiecznym mieczem w reku — i dwoch jego pacholkow z obnazonymi ramionami i powrozami u pasow. U nog ich stal pien i trumna obita rowniez suknem. Na wiezach Panny Marii bily dzwony, napelniajac miasto spizowym dzwiekiem i ploszac stada kawek i golebi. Ludzie patrzyli to na droge wiodaca z zamku, to na pomost i sterczacego na nim kata z palajacym w slonecznym blasku mieczem, to wreszcie na rycerzy, na ktorych zawsze z chciwoscia i szacunkiem spogladali mieszczanie. Tym razem bylo zas na co patrzec, gdyz najslawniejsi staneli w kwadrat kolo rusztowania. Podziwiano wiec szerokosc ramion i powage Zawiszy Czarnego, jego kruczy wlos spadajacy na ramiona — podziwiano krepa, kwadratowa postac oraz palaczaste nogi Zyndrama z Maszkowic i olbrzymi, nadludzki niemal wzrost Paszka Zlodzieja z Biskupic, i grozna twarz Bartosza z Wodzinka — i urode Dobka z Olesnicy, ktory w Toruniu pokonal na turnieju dwunastu rycerzy niemieckich — i Zygmunta z Bobowy, ktory podobnie wslawil sie z Wegrami w Koszycach — i Krzona z Kozichglow, i strasznego w recznym spotkaniu Lisa z Targowiska, i Staszka z Charbimowic, ktory konia w biegu doganial. Powszechna uwage zwracal takze Macko z Bogdanca swoja wybladla twarza, podtrzymywany przez Floriana z Korytnicy i Marcina z Wrocimowic. Sadzono powszechnie, iz jest to ojciec skazanego.

Ale najwieksza ciekawosc wzbudzal Powala z Taczewa, ktory stojac w pierwszym szeregu trzymal w swych poteznych ramionach Danusie, przybrana calkiem bialo, z zielonym rucianym wianuszkiem na jasnych wlosach. Ludzie nie rozumieli, co to znaczy i dlaczego ta bialo ubrana dzieweczka ma patrzec na egzekucje skazanego. Jedni mowili sobie, ze to siostra, inni odgadywali w niej pania mysli mlodego rycerza, ale i ci nie umieli sobie wytlumaczyc ani jej ubioru, ani obecnosci przy pomoscie. Natomiast we wszystkich sercach widok jej podobnej do rumianego jabluszka, ale zalanej lzami twarzy — budzil wspolczucie i wzruszenie. W zbitych tlumach ludu poczeto szemrac na nieugietosc kasztelana, na surowosc prawa — i szemrania owe przechodzily stopniowo w pomruk wprost grozny — a wreszcie tu i owdzie jely podnosic sie glosy, ze gdyby zburzono rusztowanie, egzekucja musialaby byc odlozona.

Tlum ozywil sie i rozkolysal. Podawano sobie z ust do ust, ze gdyby krol byl obecny, bylby niewatpliwie ulaskawil mlodzianka, ktory, jak zapewniano, nie dopuscil sie zadnej winy.

Ale wszystko ucichlo, gdy dalekie okrzyki oznajmily zblizanie sie lucznikow i halebardnikow krolewskich, miedzy ktorymi szedl skazany. Jakoz wkrotce orszak pojawil sie na rynku. Pochod otwieralo bractwo pogrzebowe, przybrane w czarne, do ziemi siegajace oponcze i takiez zaslony na twarzach z powycinanymi otworami na oczy. Lud bal sie tych posepnych postaci i na ich widok umilkl. Za nimi szedl oddzial kusznikow, zlozony z doborowych Litwinow, przybranych w losiowe niewyprawne kubraki. Byl to oddzial gwardii krolewskiej. Z tylu orszaku widac bylo halebardy drugiego oddzialu, w srodku zas, miedzy pisarzem sadowym, ktory mial czytac wyrok, a ksiedzem Stanislawem ze Skarbimierza, niosacym krucyfiks, szedl Zbyszko.

Wszystkie oczy zwrocily sie teraz na niego i ze wszystkich okien i przystawek wychylily sie niewiescie postacie. Zbyszko szedl przybrany w swa zdobyczna biala jake, haftowana w zlote gryfy i zdobna zlota fredzla u dolu — i w tym swietnym stroju wydawal sie oczom tlumow jakowyms ksiazatkiem albo pacholeciem z wielkiego domu. Ze wzrostu, z barkow, widnych pod obcislym ubraniem, z tegich ud i szerokich piersi wydawal sie byc mezem calkiem dojrzalym, ale nad ta postawa meza wznosila sie glowa dziecinna prawie i twarz mloda, z pierwszym meszkiem nad ustami — i zarazem cudna — twarz krolewskiego pazia ze zlotym wlosem, ucietym rowno nad brwiami, a puszczonym dlugo na ramiona. Szedl krokiem rownym i sprezystym, ale z czolem pobladlym. Chwilami patrzyl na tlum jakby nieco przez sen, chwilami wznosil oczy ku wiezom koscielnym, ku stadom kawek i ku rozkolysanym dzwonom, ktore wydzwanialy mu ostatnia godzine; chwilami wreszcie odbijalo mu sie na twarzy jakby zdziwienie, ze te dzwieki i szlochania niewiescie, i cala ta uroczystosc, to wszystko dla niego. Na rynku ujrzal wreszcie z daleka pomost i na nim czerwona sylwetke kata. Wowczas drgnal i przezegnal sie — ksiadz zas w tejze chwili podal mu krucyfiks do pocalowania. O kilka krokow dalej padl mu pod nogi pek chabrow rzucony przez mloda dziewczyne z ludu. Zbyszko schylil sie, podniosl go, a nastepnie usmiechnal sie do dziewczyny, ktora wybuchnela glosnym placzem. Lecz on pomyslal widocznie, ze wobec tych tlumow i wobec niewiast powiewajacych chustkami z okien trzeba umrzec odwaznie i zostawic po sobie przynajmniej pamiec „dzielnego chlopa”, wiec wytezyl cala odwage i wole, naglym ruchem odrzucil w tyl wlosy, podniosl glowe jeszcze wyzej i szedl hardo, tak prawie, jak idzie zwyciezca po skonczonych rycerskich gonitwach, gdy go prowadza po nagrode. Posuwali sie jednak zwolna, gdyz tlum byl przed nimi coraz wiekszy i niechetnie ustepujacy. Prozno kusznicy litewscy, idacy w pierwszym szeregu, wolali co chwila: „Eyk szalin! Eyk szalin!” (precz z drogi!). Nie chciano sie domyslac, co znacza te slowa — i czynilo sie coraz ciasniej. Jakkolwiek owczesne mieszczanstwo krakowskie skladalo sie w dwoch trzecich z Niemcow — jednakze naokol rozlegaly sie grozne klatwy przeciw Krzyzakom: „Hanba! hanba! niechby sczezly te krzyzowe wilki, jesli dzieci gwoli im beda tu wytracac! Wstyd dla krola i Krolestwa!” Litwini widzac opor, zdjawszy napiete kusze z ramion, poczeli spogladac spode lbow na lud, nie smieli jednak szyc w gestwe bez rozkazu. Lecz kapitan wyslal naprzod halebardnikow, halebardami bowiem latwiej bylo torowac sobie droge, i w ten sposob dotarli az do rycerzy stojacych w kwadrat kolo rusztowania.

Ci rozstapili sie bez oporu. Pierwsi weszli halebardnicy, za nimi szedl Zbyszko z ksiedzem i pisarzem. Lecz wowczas stalo sie to, czego sie nikt nie spodziewal. Oto nagle spomiedzy rycerzy wystapil Powala z Danusia na reku i krzyknal: „Stoj!”, tak grzmiacym glosem, iz caly orszak zatrzymal sie jak wkopany w ziemie. Ni kapitan, ni nikt z zolnierzy nie chcial sprzeciwic sie panu i pasowanemu rycerzowi, ktorego codziennie widywano w zamku, a nieraz w poufnych z krolem rozmowach. Wreszcie i inni, rowniez znamienici, poczeli wolac rozkazujacymi glosami: „Stoj! stoj!” — pan z Taczewa zas zblizyl sie do Zbyszka i podal mu bialo ubrana Danusie.

Ow mniemajac, ze to pozegnanie, chwycil ja, objal i przycisnal do piersi — lecz Danusia, zamiast przytulic sie do niego i zarzucic mu na szyje raczeta, zerwala co predzej ze swych jasnych wlosow, spod rucianego wianka, biala zaslone i owinela w nia calkiem glowe Zbyszka, a jednoczesnie poczela wolac z calej sily rozplakanym dziecinnym glosem:

— Moj ci jest! moj ci jest!

— Jej ci jest! — powtorzyly potezne glosy rycerzy. — Do kasztelana!

Odpowiedzial im podobny do grzmotu krzyk ludu: „Do kasztelana! do kasztelana!” Spowiednik podniosl oczy w gore, zmieszal sie pisarz sadowy, kapitan i halebardnicy opuscili bron, albowiem wszyscy zrozumieli, co sie stalo.

Byl stary, polski i slowianski obyczaj, mocny jak prawo, znany na Podhalu, w Krakowskiem, a nawet i w innych krajach, ze gdy na prowadzonego na smierc chlopca rzucila niewinna dziewka zaslone na znak, ze chce za niego wyjsc za maz, tym samym zbawiala go od smierci i kary. Znali ow obyczaj rycerze, znali kmiecie, znal polski lud miejski — a slyszeli o jego mocy i Niemcy, z dawniejszych czasow w grodach i miastach polskich zamieszkali. Stary Macko tez az zeslabl na ten widok ze wzruszenia, rycerze odsunawszy wnet kusznikow, otoczyli Zbyszka i Danusie; wzruszony i rozradowany lud krzyczal coraz potezniej: „Do kasztelana! do kasztelana!” Tlumy ruszyly sie nagle, na ksztalt olbrzymich weln morskich. Kat i pomocnicy zbiegli co predzej z pomostu. Uczynilo sie zamieszanie. Dla wszystkich stalo sie jasnym, ze gdyby Jasko z Teczyna chcial sie teraz oprzec uswieconemu obyczajowi, w miescie wszczalby sie grozny rozruch. Jakoz lawa ludzka rzucila sie zaraz na rusztowanie. W mgnieniu oka sciagnieto sukno i rozerwano je w kawalki, potem belki i deski, ciagniete silnymi rekoma lub rabane toporami, poczely uginac sie, trzeszczec, pekac — i w kilka pacierzy pozniej na rynku nie zostalo sladu z pomostu.

A Zbyszko, wciaz trzymajac Danusie na reku, wracal na zamek, ale tym razem jak prawdziwy zwyciezca-tryumfator. Naokol niego bowiem szli z radosnymi twarzami pierwsi rycerze Krolestwa, a z bokow, z przodu i z tylu tloczyly sie tysiace kobiet, mezczyzn i dzieci krzyczac wnieboglosy, spiewajac, wyciagajac rece ku Danusi i slawiac obojga mestwo i urode. Z okien biale rece bogatych mieszczek bily im oklaski, wszedzie widac bylo oczy zalane lzami radosci. Deszcz wianuszkow rozanych, liliowych, deszcz wstazek, a nawet zlocistych przepasek i patlikow padal szczesliwemu mlodziankowi pod nogi, a on, rozpromieniony jak slonce, z sercem przepelnionym wdziecznoscia, podnosil co chwila w gore swoja biala panienke, czasem calowal jej w uniesieniu kolana, a ten widok rozczulal do tego stopnia mieszczki, ze niektore rzucaly sie w objecia swoim kochankom oswiadczajac, ze byle zasluzyli na smierc — zostana takze uwolnieni. I Zbyszko, i Danusia stali sie jakby ukochanymi dziecmi rycerzy, mieszczan i pospolitego tlumu. Stary Macko, ktorego wiedli wciaz pod rece Florian z Korytnicy i Marcin z Wrocimowic, odchodzil niemal od zmyslow z radosci i zarazem ze zdumienia, ze taki srodek ratunku dla bratanka nawet mu do glowy nie przyszedl. Powala z Taczewa opowiadal wsrod ogolnego wrzasku swym poteznym glosem rycerzom, jako ow sposob wymyslili, a raczej przypomnieli na naradach z ksiezna Wojciech Jastrzebiec i Stanislaw ze Skarbimierza, biegli w prawie pisanym i obyczajowym — rycerze zas dziwili sie jego prostocie, mowiac miedzy soba, ze chyba dlatego nikt inny o owym obyczaju nie pamietal, iz w miescie przez Niemcow zamieszkanym z dawna juz nie byl praktykowany.

Wszystko jednak zalezalo jeszcze od kasztelana. Rycerze i lud pociagneli na zamek, w ktorym pod niebytnosc krola mieszkal pan krakowski — i zaraz pisarz sadowy, ksiadz Stanislaw ze Skarbimierza, Zawisza, Farurej, Zyndram z Maszkowic i Powala z Taczewa udali sie do niego, aby przedstawic moc obyczaju i przypomniec, jako sam mowil, iz gdyby znalazl „prawo alibo pozor” — to wnet by skazanego uwolnil. A czyz moglo byc lepsze prawo nad starodawny obyczaj, ktorego nie lamano nigdy? Pan z Teczyna odpowiedzial wprawdzie, ze wiecej sie do prostego ludu i do podhalskich zbojnikow ow obyczaj stosuje niz do szlachty, ale zbyt on sam byl bieglym we wszelakim zakonie, aby mogl sily jego nie uznac. Przykrywal przy tym srebrna brode dlonia i usmiechal sie pod palcami, bo widocznie byl rad. Wreszcie wyszedl na niski kruzganek, majac przy sobie ksiezne Anne Danute, kilku duchownych i rycerzy.

Zbyszko ujrzawszy go, podniosl znow w gore Danusie — a on polozyl zgrzybiala reke na jej zlotych wlosach, chwile ja trzymal — a potem skinal powaznie i dobrotliwie sedziwa glowa.

Zrozumiano ten znak i az mury zamkowe zatrzesly sie od okrzykow. „Pomagaj ci Bog! zyj dlugo, sprawiedliwy panie! zyj i sadz nas!” — wolano ze wszystkich stron. Potem nowe okrzyki wzniosly sie dla Danusi i Zbyszka, a w chwile pozniej oboje, wszedlszy na kruzganek, padli do nog dobrej ksieznie Annie Danucie, ktorej Zbyszko zawdzieczal zycie, ona to bowiem obmyslila z uczonymi sposob i nauczyla Danusie, co ma robic.

— Niech zywie mloda para! — zawolal na widok kleczacych Powala z Taczewa.

— Niech zywie! — powtorzyli inni.

A sedziwy kasztelan zwrocil sie do ksiezny i rzekl:

— Juz tez, milosciwa ksiezno, zrekowiny musza byc zaraz, bo ow obyczaj tak kaze.

— Zrekowiny uczynie zaraz — odpowiedziala z rozpromieniona twarza dobra pani — ale pokladzin bez ojcowej woli Juranda ze Spychowa nie dopuszcze.



Rozdzial siodmy

U kupca Amyleja Macko i Zbyszko naradzali sie nad tym, co czynic. Stary rycerz spodziewal sie rychlej smierci, a ze przepowiadal mu ja takze znajacy sie na ranach franciszkanin o. Cybek, wiec chcial wracac do Bogdanca, aby byc pochowanym wedle ojcow na cmentarzu w Ostrowiu.

Nie wszyscy jednak ojce tam lezeli. Byl to niegdys liczny rod. Czasu wojen zwolywali sie okrzykiem: „Grady!”, w herbie zas — mieniac sie lepszymi od innych wlodykow, ktorym nie zawsze przyslugiwalo prawo herbu — nosili Tepa Podkowe. Roku 1331, w bitwie pod Plowcami, siedmdziesieciu czterech wojownikow z Bogdanca wystrzelali na bagnie kusznicy niemieccy, ocalal tylko jeden, Wojciech, przezwiskiem Tur, ktoremu krol Wladyslaw Lokietek po pogromie Niemcow potwierdzil osobnym przywilejem herb i ziemie bogdanieckie. Tamtych kosci bielaly odtad na polach plowieckich, Wojciech zas wrocil do domowych pieleszy, lecz po to tylko; by calkowita zgube rodu swego ogladac.

Albowiem, podczas gdy mezowie z Bogdanca gineli pod strzalami Niemcow, zbojnicy-rycerze z pobliskiego Slaska napadli na ich gniazdo, spalili do cna osade, ludnosc wysiekli lub uprowadzili w niewole po to, by ja sprzedac w odlegle kraje niemieckie. Wojciech zostal sam jeden w starym domostwie, ktore ocalalo od ognia, jako dziedzic obszernych, ale pustych ziem, poprzednio do calego wlodyczego rodu nalezacych. W piec lat pozniej ozenil sie i splodziwszy dwoch synow, Jaska i Macka — od tura w lesie na lowach zabit.

Synowie rosli pod opieka matki, Kachny ze Spalenicy, ktora w dwoch wyprawach pomscila na slaskich Niemcach dawne krzywdy, w trzeciej zas polegla. Jasko, doszedlszy do lat, pojal w malzenstwo Jagienke z Mocarzewa, z ktora splodzil Zbyszka. Macko zas, pozostawszy w stanie bezzennym, pilnowal majetnosci i synowca, o ile pozwalaly mu na to wyprawy wojenne.

Lecz gdy w czasie wojny domowej Grzymalitow z Naleczami spalono po raz drugi chalupy w Bogdancu i rozproszono kmieciow, samotny Macko prozno usilowal go na nowo dzwignac. Nabiedziwszy sie lat niemalo, zastawil wreszcie ziemie krewnemu opatowi, sam zas z malym jeszcze Zbyszkiem pociagnal na Litwe przeciw Niemcom.

Nigdy on jednak nie tracil z oczu Bogdanca. Na Litwe pociagnal wlasnie dlatego, by wzbogaciwszy sie lupami, z czasem powrocic, wykupic ziemie, zaludnic ja jencami, odbudowac grodek i osadzic na nim Zbyszka. Teraz tez, po szczesliwym ocaleniu mlodzianka, o tym tylko myslal i nad tym naradzal sie z nim u kupca Amyleja.

Ziemie mieli za co wykupic. Z lupow, z okupow, ktore skladali wzieci przez nich do niewoli rycerze, i z darow Witolda zebrali zapasy dosc znaczne. Szczegolnie duza korzysc przyniosla im owa walka na smierc z dwoma rycerzami fryzyjskimi. Same zbroje, ktore po nich wzieli, stanowily w owych czasach prawdziwa majetnosc, procz zbroi zas wzieli przecie wozy, konie, ludzi, szaty, pieniadze i caly bogaty sprzet wojenny. Wiele z tych lupow nabyl teraz kupiec Amylej, a miedzy innymi dwie sztuki cudnego flandryjskiego sukna, ktore przezorni i mozni Fryzyjczycy mieli z soba na wozach. Macko przedal takze kosztowna zdobyczna zbroje mniemajac, ze wobec bliskiej smierci na nic mu sie juz nie przyda. Platnerz, ktory ja nabyl, odprzedal ja na drugi dzien Marcinowi z Wrocimowic herbu Polkoza z zyskiem znacznym, gdyz pancerze pochodzenia mediolanskiego ceniono wowczas nad wszystkie w swiecie.

Zbyszkowi tez zal bylo tej zbroi z calej duszy.

— Jesli wam Bog wroci zdrowie — mowil do stryja — gdzie taka druga znajdziecie?

— Tam, gdziem i te znalazl, na jakowym innym Niemcu — odpowiedzial Macko. — Ale juz ja sie smierci nie wywine. Zelezce sie mi miedzy zebrami rozszczepilo i szczebrzuch ostal we mnie. Com go zmacal i chcialem pazurami wyciagnac, tom go jeno glebiej zapychal. A teraz nijakiej rady nie ma.

— Niedzwiedziego sadla by wam sie saganek jeden i drugi napic!

— Ba! Ojciec Cybek mowi tez, ze dobrze by bylo, bo moze by sie jako drzazga wyslizgla. Ale skad tu dostane? W Bogdancu jeno by topor wzial, a pod barcia na noc przykucnal!

— To i trza do Bogdanca. Tylko mi tam gdzie w drodze nie zamrzyjcie.

Stary Macko spojrzal z pewnym rozczuleniem na bratanka.

— Wiem ja, gdzie by ci sie chcialo: na dwor ksiecia Janusza albo do Juranda ze Spychowa, chelminskich Niemcow najezdzac.

— Tego sie nie zapre. Razem z dworem ksiezny rad bym do Warszawy albo do Ciechanowa pojechal, a to z przyczyny, by jako najdluzej byc z Danuska. Nijak mi teraz bez niej, bo to nie tylko moja pani, ale i moje milowanie. Tak ci ja rad widze, ze jak o niej pomysle, to az mnie ciagoty biora. Pojde ja za nia chocby na kraj swiata, ale teraz pierwsze moje prawo to wy. Nie opusciliscie mnie, to ja i was nie opuszcze. Jak do Bogdanca, to do Bogdanca!

— Tos dobry chlop — rzekl Macko.

— Bog by mnie skaral, gdyby ja byl dla was inny. Obaczcie, ze juz wozy laduja, a jeden kazalem sianem dla was wymoscic. Amylejowna podarowala tez pierzyne zacna, jeno nie wiem, czy na niej od goraca wylezycie. Pojedziemy wolno razem z ksiezna i dworem, zeby wam starunku nie zbraklo. Potem oni nawroca na Mazowsze, a my do siebie — i pomagaj Bog!

— Niechbym tyle pozyl, by grodek na nowo wzniesc — rzekl Macko — bo to wiem, ze po mojej smierci niewiele ty bedziesz o Bogdancu myslal.

— Co nie mialbym myslec!

— Bo ci beda w glowie bitki i kochanie.

— A wam to nie byla w glowie wojna? Wlasnie, zem sobie juz calkiem wymiarkowal, co mam czynic — i pierwsza rzecz grodek z debiny mocnej zbudujem, a rowem kazemy okopac na porzadek.

— Takze myslisz? — spytal zaciekawiony Macko. — No, a jak grodek stanie?… Gadaj!

— Jak grodek stanie, dopieroz na dwor ksiazecy do Warszawy albo do Ciechanowa pojade.

— Po mojej smierci?

— Jesli predko zamrzecie, to po waszej smierci, ale wprzod was godnie pochowam; a jesli Pan Jezus da wam zdrowie, to w Bogdancu ostaniecie. Mnie ksiezna obiecala, ze tam pas rycerski od ksiecia dostane. Inaczej nie chcialby sie ze mna Lichtenstein potykac.

— To potem do Malborga wyruszysz?

— Do Malborga albo chocby na kraj swiata, byle tylko Lichtensteina dostac.

— Tego ci nie przyganie. Twoja smierc albo jego!

— Juz ja wam jego rekawice i pas do Bogdanca przywioze — nie bojcie sie!

— Jeno sie strzez zdrady. U nich o zdrade latwo.

— Poklonie sie ksieciu Januszowi, zeby poslal po glejt do mistrza. Teraz jest spokoj. Pojade za glejtem do Malborga, a tam zawsze gosci rycerstwa kupa. To wiecie? — naprzod Lichtenstein, a potem bede upatrywal, ktorzy pawie czuby na helmach maja — i po kolei ich wyzywal. Boga mi! zdarzy-li Pan Jezus zwyciestwo, to zarazem i slub spelnie.

Tak mowiac, Zbyszko usmiechal sie do swoich wlasnych mysli, przy czym twarz mial zupelnie pacholecia, ktore zapowiada, jakich to czynow rycerskich dokona, gdy dorosnie.

— Hej! — rzekl kiwajac glowa Macko — zebys ty trzech rycerzy ze znakomitych rodow pokonal, to nie tylko bys slub spelnil, ale jaki bys sprzet po nich wzial — mily Boze!

— Co to trzech! — zawolal Zbyszko. — Juz ja w wiezieniu powiedzialem sobie, ze nie bede Danusce skapil. Ile palcow u rak — nie trzech!

Macko wzruszyl ramionami.

— Dziwujcie sie albo i nie wierzcie — rzekl Zbyszko — a ja przecie z Malborga do Juranda ze Spychowa pojade. Jakze mu sie nie poklonic, kiedy to Danuskowy ojciec? I z nim bedziem chelminskich Niemcow najezdzali. Samiscie przecie mowili, ze wiekszego wilkolaka na Niemcow nie masz na calym Mazowszu.

— A jak ci Danuski nie da?

— Mialby nie dac! On swojej pomsty szuka, ja swojej. Kogoz lepszego sobie upatrzy? Wreszcie, skoro ksiezna na zrekowiny pozwolila, to i on sie nie przeciwi.

— Juz ja jedno miarkuje — rzekl Macko — ze ty wszystkich ludzi z Bogdanca zabierzesz, zeby poczet miec, jako sie rycerzowi patrzy, a ziemia ostanie bez rak. Poki bede zyw, to nie dam, ale po mojej smierci, juz widze, ze zabierzesz.

— Pan Bog mi poczet obmysli, a przecie i Janko z Tulczy krewniak, wiec nie poskapi.

A wtem drzwi sie otworzyly, i jakby na dowod, ze Pan Bog Zbyszkowi poczet obmysli, weszlo dwoch ludzi, czarniawych, krepych, przybranych w zolte, podobne do zydowskich kaftany, w czerwone krymki i w niezmiernie szerokie hajdawery. Ci, stanawszy we drzwiach, poczeli przykladac palce do czola, do ust, do piersi i zarazem bic poklony az do ziemi.

— Coz to za odmiency? — zapytal Macko. — Coscie za jedni?

— Niewolnicy wasi — odpowiedzieli polskim lamanym jezykiem przybysze.

— A to jak? skad? kto was tu przyslal?

— Przyslal nas pan Zawisza w darze mlodemu rycerzowi, abysmy niewolnikami jego byli.

— O dla Boga! dwoch chlopow wiecej! — zawolal z radoscia Macko. — A z jakiego narodu?

— My Turki.

— Turki? — powtorzyl Zbyszko. — Bede mial dwoch Turkow w poczcie. Widzieliscie kiedy Turkow?

I skoczywszy ku nim, poczal ich okrecac dlonmi i ogladac jak osobliwe zamorskie stworzenia. Macko zas rzekl:

— Widziec, nie widzialem, alem slyszal, ze pan z Garbowa ma w sluzbie Turkow, ktorych pobral, wojujac nad Dunajem u cesarza rzymskiego Zygmunta. Jakze to? toscie, psubraty, poganie?

— Pan kazal sie ochrzcic — rzekl jeden z jencow.

— A wykupic sie nie mieliscie za co?

— My z daleka, z azjatyckiego brzegu, z Brussy.

Zbyszko, ktory chciwie zawsze sluchal wszelkich opowiadan wojennych, a zwlaszcza gdy chodzilo o czyny przeslawnego Zawiszy z Garbowa, poczal wypytywac ich, jakim sposobem dostali sie do niewoli. Ale w opowiadaniach jencow nie bylo nic nadzwyczajnego: Zawisza napadl ich kilkudziesieciu przed trzema laty w wawozie, czescia wytracil, czescia pochwytal — i wielu potem rozdarowal. Zbyszkowi i Mackowi serca zalewaly sie radoscia na widok tak znakomitego daru, zwlaszcza ze o ludzi bylo w owych czasach trudno i posiadanie ich stanowilo prawdziwy majatek.

Tymczasem po chwili nadszedl i sam Zawisza w towarzystwie Powaly i Paszka Zlodzieja z Biskupic. Poniewaz wszyscy oni pracowali nad ocaleniem Zbyszka i radzi byli, ze udalo im sie tego dokazac, przeto kazdy skladal mu jakowys dar na pozegnanie i pamiatke. Hojny pan z Taczewa dal mu kropierz na konia, szeroki, bogaty, obszyty na piersiach fredzla zlota. Paszko zas miecz wegierski, wartosci kilku grzywien. Nadeszli potem Lis z Targowiska, Farurej i Krzon z Kozichglow z Marcinem z Wrocimowic, a na ostatku przyszedl Zyndram z Maszkowic — kazdy z pelnymi rekoma.

Zbyszko wital ich z wezbranym sercem, podwojnie uszczesliwiony — i z darow, i z tego, ze najslawniejsi w Krolestwie rycerze okazuja mu przyjazn. Oni zas wypytywali go o odjazd i o zdrowie Macka radzac, jako ludzie doswiadczeni, choc mlodzi, rozmaite mascie i driakwie cudownie rany gojace.

Lecz Macko polecal im jeno Zbyszka, sam zas wybieral sie na tamten swiat. Trudno zyc z zelazna drzazga pod zebrami. Skarzyl sie tez, ze ustawicznie krwia spluwa i jesc nie moze. Kwarta wyluskanych orzechow, dwie piedzie kielbasy, misa jajecznicy — ot i cale jego dzienne jedzenie. Ojciec Cybek puszczal mu krew kilkakrotnie, myslac, ze w ten sposob odciagnie mu goraczke spod serca i wroci ochote do jadla — ale i to nie pomoglo.

Byl jednak tak uradowany z darow dla bratanka, ze w tej chwili czul sie zdrowszym, i gdy kupiec Amylej kazal dla uczczenia tak znakomitych gosci przyniesc do izby barylke z winem — zasiadl razem z nimi do kielicha. Poczeto rozmawiac o ocaleniu Zbyszka i o jego zrekowinach z Danuska. Rycerze nie watpili, iz Jurand ze Spychowa nie bedzie sie chcial sprzeciwic woli ksiezny, zwlaszcza jesli Zbyszko pomsci pamiec jej matki i slubowane pawie czuby zdobedzie.

— Jeno co do Lichtensteina — rzekl Zawisza — nie wiemy, czy ci bedzie chcial stanac, gdyz jest zakonnik, a do tego i jeden ze starostow w Zakonie. Ba! powiadali ludzie z jego orszaku, ze byle doczekal, to i wielkim mistrzem z czasem zostanie.

— Jesli walki odmowi, to czesc utraci — ozwal sie Lis z Targowiska.

— Nie — odpowiedzial Zawisza — gdyz nie jest rycerz swiecki, zakonnikom zas nie wolno do pojedynczej walki stawac.

— A przeciez czesto bywa, ze staja.

— Bo sie prawa w Zakonie popsowaly. Rozne oni skladaja sluby — i slyna z tego, ze ku zgorszeniu calego chrzescijanskiego swiata raz w raz je lamia. Ale do walki na smierc moze Krzyzak, a zwlaszcza komtur, nie stanac.

— Ha! to go chyba na wojnie dostaniesz.

— Kiedy powiadaja, ze wojny nie bedzie — rzekl Zbyszko — gdyz Krzyzacy boja sie teraz naszego narodu.

Na to Zyndram z Maszkowic rzekl:

— Niedlugo tego spokoju. Z wilkiem nie moze byc zgody, bo on musi cudzym zyc.

— A tymczasem moze nam przyjdzie z Tymurem Kulawym za bary sie wziac — ozwal sie Powala. — Ksiaze Witold kleske poniosl od Edygi — to juz pewna.

— Pewna. I wojewoda Spytko nie wrocil — przywtorzyl Paszko Zlodziej z Biskupic.

— A kniaziow litewskich sila zostala na polu.

— Krolowa nieboszczka przepowiadala, ze tak bedzie — rzekl pan z Taczewa.

— Ha! to moze i przyjdzie nam na Tymura wyruszyc.

Tu rozmowa zwrocila sie na litewska wyprawe przeciw Tatarom. Nie bylo juz zadnej watpliwosci, ze ksiaze Witold, wodz wiecej porywczy niz biegly, poniosl straszliwa kleske pod Worskla, w ktorej leglo mnostwo bojarow litewskich, ruskich, a z nimi razem garsc posilkowych rycerzy polskich, a nawet i krzyzackich. Zebrani u Amyleja biadali szczegolnie nad losem mlodego Spytka z Melsztyna, najwiekszego pana w Krolestwie, ktory pociagnal na wyprawe jako ochotnik i po bitwie przepadl bez wiesci. Wynoszono tez pod niebo jego prawdziwie rycerski postepek, ze dostawszy od wodza nieprzyjaciol kolpak ochronny, nie chcial takowego w czasie bitwy wdziac, przekladajac smierc slawna nad zycie z laski poganskiego wladcy. Nie bylo jednak jeszcze pewnosci, czy zginal, czy popadl w niewole. Z niewoli mial zreszta czym sie wykupic, gdyz bogactwa jego byly niezmierne, a w dodatku krol Wladyslaw puscil mu byl w lenne posiadanie cale Podole.

Lecz kleska Litwinow mogla byc grozna i dla calego Jagiellowego panstwa, nikt bowiem dobrze nie wiedzial, czy Tatarzy zacheceni zwyciestwem nad Witoldem nie rzuca sie na ziemie i grody przynalezne do W. Ksiestwa. W takim razie zostaloby wciagniete do wojny i Krolestwo. Wielu tez rycerzy, ktorzy jak Zawisza, Farurej, Dobko, a nawet i Powala, przywykli byli szukac przygod i bitew na dworach zagranicznych, nie opuszczalo umyslnie Krakowa nie wiedzac, co niedaleka przyszlosc przyniesie. Gdyby Tamerlan, pan dwudziestu siedmiu krolestw, poruszyl caly swiat mongolski, wowczas niebezpieczenstwo moglo byc straszne. Otoz byli ludzie, ktorzy przewidywali, ze to nastapi.

— Jezeli bedzie potrzeba, to sie i z samym Kulawcem zmierzymy. Nie pojdzie mu tak latwo z naszym narodem, jako poszlo z tymi wszystkimi, ktore wytracil i podbil. A przecie inni ksiazeta chrzescijanscy przyjda nam w pomoc.

Na to Zyndram z Maszkowic, ktory plonal szczegolna nienawiscia przeciw Zakonowi, odrzekl z gorycza:

— Ksiazeta — nie wiem, ale Krzyzacy gotowi z Tatarami sie pokumac i na nas z drugiej strony uderzyc.

— To i bedzie wojna! — zawolal Zbyszko — ja przeciw Krzyzakom!

Lecz inni rycerze zaczeli zaprzeczac. Nie znaja Krzyzacy bojazni Bozej i swego dobra tylko patrza, ale przecie poganom by przeciw chrzescijanskiemu narodowi nie pomagali. Zreszta Tymur daleko gdzies w Azji wojuje, a wodz tatarski Edyga tyle ludzi w bitwie utracil, ze sie podobno wlasnego zwyciestwa przelakl. Ksiaze Witold zaradny jest i pewno grody dobrze opatrzyl, a zreszta, chociaz nie udalo sie tym razem Litwinom, jednakze nie nowina im Tatarow zwyciezac.

— Nie z Tatarami nam, ale z Niemcami na smierc i zycie — rzekl Zyndram z Maszkowic — i jesli ich nie zetrzem, od nich zguba przyjdzie.

Po czym zwrocil sie do Zbyszka:

— A najpierw zginie Mazowsze. Znajdziesz tam zawsze robote — nie boj sie!

— Hej! zeby stryj byl zdrow, zaraz bym tam pociagnal.

— Pomagaj ci Bog! — rzekl Powala wznoszac kielich.

— Na zdrowie twoje i Danuski!

— A na zatrate Niemcom! — dodal Zyndram z Maszkowic.

I poczeli go zegnac. A tymczasem wszedl dworzanin ksiezny z sokolem na reku i skloniwszy sie obecnym rycerzom, zwrocil sie z jakims dziwnym usmiechem do Zbyszka:

— Ksiezna pani kazala wam powiedziec — rzekl — ze przenocuje jeszcze w Krakowie, a w droge ruszy jutro rano.

— To i dobrze — rzekl Zbyszko — ale czemu to? zali kto nie zachorzal?

— Nie. Jeno ksiezna ma goscia z Mazowsza.

— Samze ksiaze przyjechal?

— Nie ksiaze, jeno Jurand ze Spychowa — odrzekl dworzanin.

Uslyszawszy to, Zbyszko zmieszal sie okrutnie i serce poczelo mu sie tak tluc w piersi jak wowczas, gdy mu czytano wyrok smierci.



Rozdzial osmy

Ksiezna Anna nie zdziwila sie zbytnio przyjazdem Juranda ze Spychowa, zdarzalo sie bowiem czesto, ze wsrod ustawicznych poscigow, napadow i walk z sasiednimi rycerzami niemieckimi porywala go nagla tesknota za Danusia. Wowczas zjawial sie niespodzianie badz w Warszawie, badz w Ciechanowie lub gdziekolwiek czasowo bawil dwor ksiecia Janusza. Na widok dziecka wybuchal zawsze okropna zaloscia. Danusia bowiem z uplywem lat stawala sie tak do matki podobna, ze za kazdym razem zdawalo mu sie, ze widzi swoja nieboszczke, taka, jaka niegdys poznal u ksiezny Anny w Warszawie. Ludzie mysleli nieraz, ze od tej zalosci skruszeje w nim wreszcie zelazne, zemscie tylko oddane serce. Ksiezna namawiala tez go czesto, by porzuciwszy swoj krwawy Spychow, zostal przy dworze i przy Danusi. Sam ksiaze, ceniac jego mestwo i znaczenie, a zarazem chcac uniknac klopotow, na jakie narazaly go ustawiczne zajscia graniczne, ofiarowal mu urzad miecznika. Zawsze na prozno. Wlasnie widok Danusi rozdzieral w nim dawne rany. Po kilku dniach tracil ochote do jadla, do snu, do rozmowy. Serce poczynalo mu sie widocznie burzyc i zalewac krwia, a wreszcie znikal z dworu i wracal w swoje bagna spychowskie, by zal i gniew we krwi zatopic. Ludzie wowczas mowili: „Gorze Niemcom! wcale ci oni nie owce, ale dla Juranda owce, bo on im wilkiem”. Jakoz po uplywie pewnego czasu rozchodzily sie wiesci to o pochwytanych gosciach, ochotnikach, ktorzy szlakiem granicznym dazyli do Krzyzakow, to o popalonych grodkach, to o zagarnietych chlopach lub walkach na smierc, z ktorych straszny Jurand zawsze wychodzil zwyciesko. Przy drapieznym usposobieniu Mazurow i rycerzy niemieckich, ktorzy z ramienia Zakonu dzierzyli ziemie i grodki do Mazowsza przylegle, nawet w czasach najwiekszego pokoju miedzy ksiazety mazowieckimi a Zakonem na granicy nie ustawala nigdy wrzawa bojowa. Nawet na scinanie drzew w boru lub na zniwa mieszkancy wybierali sie z kuszami lub zbrojni w dzidy. Ludzie zyli w niepewnosci jutra, w ciaglym wojennym pogotowiu, w zatwardzialosci serc. Nikt nie przestawal na samej obronie, ale za grabiez placil grabieza, za pozoge pozoga, za napad napadem. I zdarzalo sie, ze gdy Niemcy przekradali sie cicho lesnymi rubiezami, by ubiec jakowys grodek, porwac chlopow lub stada, Mazury w tym samym czasie czynili to samo. Nieraz tez spotykali sie z soba i bili sie do upadlego, czesto wszakze tylko wodzowie wyzywali sie na smiertelna walke, po ktorej zwyciezca zabieral poczet pokonanego przeciwnika. Totez gdy na dwor warszawski przychodzily skargi na Juranda, ksiaze odpowiadal skargami na napady poczynione w innych stronach przez rycerzy niemieckich. W ten sposob, gdy obie strony zadaly sprawiedliwosci, a nie chciala i nie mogla jej uczynic zadna — wszystkie grabieze, pozogi, napady uchodzily calkiem bezkarnie.

Lecz Jurand, siedzac w swym blotnym, poroslym sitowiem Spychowie i plonac nieugaszona checia zemsty stal sie tak ciezkim dla swych zagranicznych sasiadow, iz w koncu przestrach ich stal sie wiekszym od zawzietosci. Pola graniczace ze Spychowem lezaly odlogiem, lasy zarastaly dzikim chmielem i leszczyna, laki szuwarem. Niejeden rycerz niemiecki, przywykly do prawa piesci w ojczyznie, probowal osiadac w sasiedztwie Spychowa, lecz kazdy po pewnym czasie wolal odbiec lenna, stad i chlopow, niz zyc pod bokiem nieublaganego meza. Czesto tez rycerze zmawiali sie, aby uczynic wspolna na Spychow wyprawe, lecz kazda z nich konczyla sie kleska. Probowano roznych sposobow. Raz sprowadzono znanego z sily i srogosci rycerza znad Menu, ktory we wszystkich walkach bywal zwyciezca, aby wyzwal Juranda na udeptana ziemie. Lecz gdy staneli w szrankach, upadlo w Niemcu jakoby przez czary serce na widok strasznego Mazura i zwrocil konia do ucieczki, Jurand zas mu niezbrojny posladek kopia przeszyl i w ten sposob czci i swiatlosci dziennej go pozbawil. Od tej pory tym wieksza trwoga ogarnela sasiadow, i ktory Niemiec chociaz z daleka dymy spychowskie spostrzegl, wnet zegnal sie i do patrona swego w niebiesiech rozpoczynal modlitwe, albowiem utrwalila sie wiara, ze Jurand nieczystym silom dusze dla pomsty zaprzedal.

Opowiadano tez o Spychowie straszliwe rzeczy: ze przez grzaskie bagna, wsrod drzemiacych, zaroslych rzesa i wodnym rdestem topielisk, wiodla do niego droga tak waska, iz dwoch mezow na koniach nie moglo obok siebie po niej jechac; ze po obu jej stronach walaly sie kosci niemieckie, nocami zas przechadzaly sie na pajeczych nogach glowy potopionych jeczac, wyjac i wciagajac ludzi razem z konmi w glebine. Powtarzano, ze w samym grodku czestokol przybrany byl w czaszki ludzkie. Prawda w tym wszystkim bylo tylko to, ze w zakratowanych jamach, wykopanych pod dworzyszczem w Spychowie, jeczalo zawsze kilku lub kilkunastu jencow i ze imie Juranda straszniejsze bylo od owych wymyslow o kosciotrupach i topielcach.

Zbyszko, dowiedziawszy sie o jego przybyciu, pospieszyl do niego natychmiast, ale jako do ojca Danusi, szedl z pewnym niepokojem w sercu. Ze Danuske obral sobie na pania mysli i ze jej slubowal, tego mu nikt nie mogl wzbronic, ale pozniej ksiezna wyprawila mu z Danuska zrekowiny. Co Jurand na to powie? Zgodzi sie czy nie zgodzi! i co bedzie, jezeli jako ojciec zakrzyknie, iz nigdy tego nie dopusci? Pytania te przejmowaly trwoga dusze Zbyszka, gdyz juz mu o Danusie chodzilo wiecej niz o wszystko na swiecie. Otuchy dodawala mu tylko mysl, ze Jurand poczyta mu za zasluge, nie za ujme, napasc na Lichtensteina, bo przecie to uczynil takze przez zemste za Danusina matke — i omal wlasnej szyi nie stracil.

Tymczasem jal badac dworzanina, ktory po niego przyszedl do Amyleja:

— A gdzie mnie wiedziecie? — pytal — na zamek?

— Jusci na zamek. Jurand razem z dworem ksiezny stanal.

— Powiedzcie mi tez, jaki to czlowiek?… zebym wiedzial, jako z nim gadac…

— Co wam powiem! To jest czlek zgola od innych ludzi odmienny. Powiadaja, ze dawniej byl wesol, poki mu sie krew w watrobie nie zapiekla.

— A madry jest?

— Chytry jest, bo innych lupi, a sam sie nie da. Hej! jedno on oko ma, gdyz drugie mu Niemcy z kuszy wystrzelili, ale tym jednym do dna ci czlowieka przejrzy. Nikt z nim na swoim nie postawi… Jeno ksiezne, nasza pania, to miluje, bo jej dworke za zone wzial, a teraz sie dziewka u nas hoduje.

Zbyszko odetchnal.

— To mowicie, ze on sie woli ksiezny nie sprzeciwi?

— Wiem ja, czego byscie sie chcieli dowiedziec, i com zas slyszal, to powiem. Mowila z nim ksiezna o waszych zrekowinach, boc nieladnie byloby utaic, ale co on na to rzekl — nie wiadomo.

Tak rozmawiajac, doszli do bramy. Kapitan lucznikow krolewskich, ten sam, ktory poprzednio prowadzil Zbyszka na smierc, skinal mu teraz przyjaznie glowa, wiec przeszedlszy warty, znalezli sie w dziedzincu, a potem weszli na prawo do oficyny, ktora zajmowala ksiezna.

Dworzanin, spotkawszy przed drzwiami pacholka, spytal:

— A gdzie Jurand ze Spychowa?

— W Krzywej komnacie, z corka.

— To tamoj — rzekl dworzanin, ukazujac drzwi.

Zbyszko przezegnal sie i podnioslszy zaslone w otwartych drzwiach, wszedl z bijacym sercem. Ale nie od razu dostrzegl Juranda z Danusia, gdyz komnata nie tylko byla krzywa, ale i mroczna. Po chwili dopiero ujrzal jasna glowke dziewczyny siedzacej na kolanach ojca. Oni tez nie uslyszeli, gdy wszedl, wiec zatrzymal sie przy zaslonie, chrzaknal i wreszcie ozwal sie:

— Niech bedzie pochwalony.

— Na wieki wiekow — odpowiedzial wstajac Jurand.

W tej chwili Danusia skoczyla ku mlodemu rycerzowi i chwyciwszy go za reke, poczela wolac:

— Zbyszku! Tatus przyjechali!

Zbyszko ucalowal jej rece, po czym wstal, zblizyl sie wraz z nia do Juranda i rzekl:

— Przyszedlem sie wam poklonic; wiecie, ktom jest?

I schylil sie lekko, czyniac rekoma ruch, jakby go chcial podjac pod nogi. Lecz on chwycil jego dlon, obrocil go ku swiatlu i poczal mu sie w milczeniu przypatrywac.

Zbyszko juz byl nieco ochlonal, wiec podnioslszy zaciekawiony wzrok ku Jurandowi, ujrzal przed soba meza postawy ogromnej, z plowym wlosem i rowniez plowymi wasami, z twarza dziobata i jednym okiem barwy zelaza. Zdawalo mu sie. ze oko to chce go przewiercic na wylot, tak ze zmieszanie poczelo go znow ogarniac, wreszcie nie wiedzac, co ma rzec, a chcac koniecznie cos powiedziec, by przerwac klopotliwe milczenie, zapytal :

— To wyscie Jurand ze Spychowa, ociec Danusin?

Lecz tamten wskazal mu tylko lawe obok debowego krzesla, na ktorym sam zasiadl, i nie odrzeklszy ni slowa, przypatrywal mu sie dalej.

Zbyszko zniecierpliwil sie wreszcie.

— Bo wiecie — rzekl — nieskladnie mi tak siedziec jako na sadzie.

Dopieroz Jurand ozwal sie:

— Tys chcial bic w Lichtensteina?

— Ano! — odrzekl Zbyszko.

W oku pana ze Spychowa blysnelo jakies dziwne swiatlo i grozna jego twarz rozjasnila sie nieco. Po chwili spojrzal na Danusie i znow spytal:

— I to dla niej?

— A dla kogoz by? Musieli wam stryjko powiadac, jakom jej slubowal Niemcom ze lbow pawie czuby pozdzierac. Ale nie bedzie ich trzy, jeno co najmniej tyle, ile palcow u obu rak. Przez to i wam do pomsty dopomoge, boc to przecie za Danusina mac.

— Gorze im! — odrzekl Jurand.

I znow zapadlo milczenie. Zbyszko jednak pomiarkowawszy, iz okazujac swoja zawzietosc na Niemcow, trafia do serca Jurandowego, rzekl:

— Nie daruje ja za swoje, choc malo mi juz szyi nie ucieli.

Tu zwrocil sie ku Danusi i dodal:

— Ona mnie zratowala.

— Wiem — rzekl Jurand.

— A nie krzywiscie o to?

— Skoros jej slubowal, to jej sluz, bo jest taki rycerski obyczaj.

Zbyszko zawahal sie nieco, lecz po chwili poczal mowic z widocznym niepokojem:

— Bo to uwazcie… naleczka mi glowe nakryla… Wszystko rycerstwo slyszalo i franciszkanin, ktory byl przy mnie krzyzem, slyszal, jako rzekla: „Moj ci jest!” I pewno, iz niczyj inny do smierci nie bede, tak mi dopomoz Bog.

To rzeklszy, przykleknal znow i chcac pokazac, ze zna rycerski obyczaj, ucalowal z wielka czcia oba trzewiki siedzacej na poreczy od krzesla Danusi, po czym wstal i zwrociwszy sie do Juranda, zapytal:

— Widzieliscie taka druga… co?

A Jurand zalozyl nagle na glowe swe straszne mezobojcze rece — i zamknawszy powieki, odrzekl glucho:

— Widzialem, ale Niemce ci mi ja zabili.

— To sluchajcie — rzekl z zapalem Zbyszko — jedna nam krzywda i jedna pomsta. I naszych kupe z Bogdanca, co im konie w mlace polgnely, psubraty z kusz wystrzelali… Juz wy nikogo lepszego ode mnie do waszej roboty nie znajdziecie… Nie nowina mi to! Spytajcie stryka. Na kopie alibo na topory, na dlugie alibo na krotkie miecze, za jedno mi! A powiadal wam stryk o onych Fryzach?… Narzne ja wam Niemcow jako baranow, a co do dziewczyny, to wam klekajecy slubuje, jako sie bede o nia bodaj z samym piekielnym starosta potykal i jako nie odstapie jej ni za ziemie, ni za stada, ni za sprzet zaden, a chocby mi i zamek o szklanych oknach bez niej dawali, to i zamek porzuce, a za nia na kraj swiata powedruje.

Jurand siedzial czas jakis z glowa w dloniach, lecz wreszcie ocknal sie jakoby ze snu i rzekl z zaloscia i smutkiem:

— Udales ty mi sie, pacholku, ale ci jej nie dam, bo nie tobie ona pisana, nieboze!

Zbyszko, uslyszawszy to, az oniemial i poczal patrzec na Juranda okraglymi oczyma, nie mogac slowa przemowic.

Lecz Danusia przyszla mu w pomoc. Bardzo jej mily byl Zbyszko i milo jej bylo uchodzic nie za „skrzata”, ale za „zrzala dziewke”. Podobaly jej sie i zrekowiny, i slodkosci, jakie jej rycerzyk codziennie znosil, wiec teraz, gdy zrozumiala, ze jej to wszystko chca odjac, zsunela sie co predzej z poreczy krzesla i ukrywszy glowe na kolanach ojca, poczela wolac:

— Tatulu! tatulu! bo bedem plakac!

On zas widocznie kochal ja nad wszystko, gdyz polozyl lagodnie dlon na jej glowie. W twarzy jego nie bylo ni zawzietosci, ni gniewu, tylko smutek.

Zbyszko tymczasem ochlonal i rzekl:

— Jakze to? To woli boskiej chcecie sie przeciwic?

A na to Jurand:

— Jak bedzie wola boska, to ja dostaniesz, jeno ci mojej nie moge przychylic. Ba, rad bym ci przychylil, ale nie lza…

To powiedziawszy, podniosl Danusie i wziawszy ja na rece, skierowal sie ku drzwiom, gdy zas Zbyszko chcial mu zastapic droge, zatrzymal sie jeszcze na chwile i rzekl:

— Nie bede na cie krzyw o rycerskie sluzby, ale mnie wiecej nie pytaj, gdyz nie moge ci nic rzec.

I wyszedl.



Rozdzial dziewiaty

Nastepnego dnia nie unikal Jurand bynajmniej Zbyszka ani mu tez przeszkadzal w oddawaniu Danusi w drodze rozmaitych przyslug, ktore jako rycerz powinien byl jej oddawac. Owszem — Zbyszko, choc wielce w sercu strapiony, zauwazyl przecie, iz posepny pan ze Spychowa spoglada na niego zyczliwie i jakby z zalem, ze musial mu dac tak okrutna odpowiedz. Probowal tez mlody wlodyka niejednokrotnie zblizyc sie do niego i zaczac z nim rozmowe. Po wyruszeniu z Krakowa, w czasie podrozy, o sposobnosc nie bylo trudno, gdyz obaj towarzyszyli ksieznej konno. Jurand, lubo zwykle milczacy, rozmawial dosc chetnie, ale gdy tylko Zbyszko chcial dowiedziec sie czegos o przeszkodach dzielacych go od Danusi, rozmowa urywala sie nagle, a twarz Jurandowa czynila sie chmurna. Myslal Zbyszko, ze ksiezna wie wiecej — upatrzywszy zatem sposobna chwile, staral sie od niej jakakolwiek wiadomosc wydostac, ale ona niewiele takze mogla mu powiedziec.

— Juzci jest tajemnica — rzekla. — Powiedzial mi o tym sam Jurand, jeno prosil zarazem, abym go nie wypytywala. Pewnikiem przysiega jakowas zwiazan, jak to miedzy ludzmi bywa. Bog wszelako da, ze z czasem wszystko to wyjdzie na jaw.

— Tako by mi bez Danuski na swiecie bylo jako psu na powrozie albo jak niedzwiedziowi w dole — odrzekl Zbyszko. — Ni radosci nijakiej, ni uciechy. Nic, jedno frasunek i wzdychanie. Poszedlby ja juz do Tawani z ksieciem Witoldem, niechby mnie tam Tatarzy zabili. Ale wpierw musze stryjca odwiezc, a potem one pawie czuby Niemcom ze lbow posciagac, jakom zaprzysiagl. Moze mnie przy tym zabija — co i wole niz patrzec, jako Danuske inny zabierze.

Ksiezna podniosla na niego swoje dobre, niebieskie oczy i spytala z pewnym zdziwieniem:

— A to bys na to przyzwolil?

— Ja? Poki mi tchu w nozdrzach, nie bedzie tego! Chybaby mi reka uschla i topora zdzierzyc nie mogla!

— Ano, widzisz.

— Ba! Ale jakoze mi ja przeciw ojcowej woli brac?

Na to ksiezna jakby do siebie:

— Mocny Boze! albo to sie i tak nie przytrafia…

Potem zas do Zbyszka:

— Zali wola boska nie mocniejsza od ojcowej? A coze Jurand rzekl? „Jak — powiada — bedzie wola boska, to ja dostanie”.

— To samo i mnie rzekl! — zawolal Zbyszko. — „Jak — powiada — bedzie wola boska, to ja dostaniesz”.

— A widzisz?

— Toz przy waszej lasce, milosciwa pani — jedyna pociecha.

— Moja laske masz, a Danuska ci dotrzyma. Wczoraj jeszcze mowie jej: Danuska, a dotrzymasz-li ty Zbyszkowi? A ona powiada tak: „Bedem Zbyszkowa albo niczyja”. Zielona to jeszcze jagoda, ale jak co powie, to i dotrzyma, boc to szlacheckie dziecko, nie zadna powsinoga. I matka jej byla taka sama.

— Dalby Bog! — rzekl Zbyszko.

— Jeno pamietaj, bys i ty dotrzymal — bo to niejeden chlop bywa plochy: obiecuje wiernie milowac, a zaraz ci potem deba do innej, ze go i na postronku nie utrzymasz! Sprawiedliwie mowie!

— A niechze mnie Pan Jezus wpierw skarze! — zawolal z zapalem Zbyszko.

— No, to pamietaj. A jak stryjca odwieziesz, to na nasz dwor przyjezdzaj. Zdarzy sie tam sposobnosc, ze ostrogi dostaniesz, a potem zobaczym, jako Bog da. Danuska przez ten czas dojrzeje i wole Boza poczuje, bo teraz miluje cie ona wprawdzie okrutnie — inaczej nie moge rzec — ale nie tak jeszcze, jako wyrosle dziewki miluja. Moze tez i Jurand sie w duszy do ciebie nakloni, bo jako miarkuje, to on by rad. Pojedziesz i do Spychowa, i razem z Jurandem na Niemcow, moze sie przytrafic, ze mu sie jako przysluzysz i calkiem go sobie zjednasz.

— To wlasnie, milosciwa ksiezno, tak samo myslalem uczynic, ale z pozwolenstwem bedzie mi lacniej.

Rozmowa ta wielce dodala ducha Zbyszkowi. Tymczasem jednak na pierwszym popasie stary Macko zachorzal tak, ze trzeba bylo przyzostac i czekac, poki choc troche sil do dalszej podrozy nie odzyska. Zostawila mu dobra ksiezna Anna Danuta wszystkie leki i driakwie, jakie z soba miala, ale sama musiala jechac dalej, przyszlo wiec obu rycerzom z Bogdanca rozstac sie z dworem mazowieckim. Padl Zbyszko jak dlugi do nog naprzod ksieznie, potem Danusi, poprzysiagl jej jeszcze raz wierne sluzby rycerskie, obiecal przyjechac rychlo do Ciechanowa albo do Warszawy, wreszcie porwal ja w swoje silne ramiona i podnioslszy do gory, jal powtarzac wzruszonym glosem:

— Pamietajze ty o mnie, kwiatuszku najmilejszy, pamietaj, rybenko moja zlota!

A Danusia, objawszy go ramionami tak wlasnie, jak mlodsza siostra obejmuje milego brata, przylozyla swoj zadarty nosek do jego policzka i plakala wielkimi jak groch lzami, powtarzajac:

— Nie chce do Ciechanowa bez Zbyszka, nie chce do Ciechanowa!

Widzial to Jurand, ale gniewem nie wybuchnal. Owszem, pozegnal i sam bardzo zyczliwie mlodzianka, a gdy juz siedzial na koniu, nawrocil jeszcze raz ku niemu i rzekl:

— Ostawaj z Bogiem i urazy do mnie nie chowaj.

— Jakobym mial uraze do was chowac, kiedyscie Danuskow ojciec! — odrzekl szczerze Zbyszko.

I pochylil mu sie do strzemion, ow zas scisnal mu silnie reke i rzekl:

— Szczesc ci Boze we wszystkim!… rozumiesz?

I odjechal. Zbyszko jednakze zrozumial, jak wielka zyczliwosc tkwila w ostatnich jego slowach, i wrociwszy do wozu, na ktorym lezal Macko, rzekl:

— Wiecie? on by tez chcial, jeno mu cos przeszkadza. Wyscie byli w Spychowie i rozum macie bystry, to starajcie sie wymiarkowac, co to jest.

Lecz Macko zbyt byl chory. Goraczka, ktora mial od rana, powiekszyla sie pod wieczor do tego stopnia, ze poczal tracic przytomnosc, wiec zamiast odpowiedziec Zbyszkowi, spojrzal na niego jakby ze zdziwieniem, potem spytal:

— A gdzie tu dzwonia?

Zbyszko zlakl sie, przyszlo mu bowiem do glowy, ze skoro chory slyszy dzwony, to widac, ze juz smierc ku niemu idzie. Pomyslal tez, ze stary moze umrzec bez ksiedza, bez spowiedzi, a tym samym dostac sie, jezeli zgola nie do piekla, to przynajmniej na dlugie wieki do czyscca — wiec postanowil go jednak wiezc dalej, by jak najpredzej dojechac do jakowejs parafii, w ktorej Macko moglby przyjac Ostatnie Sakramenta.

W tym celu ruszyli na cala noc. Zbyszko siadl na woz z sianem, na ktorym lezal chory, i czuwal nad nim az do bialego dnia. Od czasu do czasu poil go winem, ktorym zaopatrzyl ich na droge kupiec Amylej, a ktore spragniony Macko pil chciwie, albowiem przynosilo mu ono widoczna ulge. Po drugiej kwarcie odzyskal nawet przytomnosc, po trzeciej zas zasnal tak gleboko, ze Zbyszko pochylal sie nad nim chwilami, by sie przekonac, ze nie umarl.

I na mysl o tym zdejmowal go zal gleboki. Do czasu swego uwiezienia w Krakowie nie zdawal sobie nawet dobrze sprawy, jak dalece miluje tego stryjca, ktory mu byl w zyciu ojcem i matka. Lecz teraz wiedzial o tym dobrze, a zarazem czul, ze po jego smierci bedzie okrutnie sam na swiecie — bez krewnych, procz opata, ktory trzymal w zastawie Bogdaniec, bez przyjaciol i bez pomocy. Jednoczesnie przychodzilo mu na mysl, ze Macko, jesli umrze, to tez przez Niemcow, przez ktorych on sam malo szyi nie stracil, przez ktorych zgineli wszyscy jego ojce i Danusina matka, i wielu, wielu niewinnych ludzi, ktorych znal lub o ktorych slyszal od znajomych — i az poczynalo go zdejmowac zdziwienie. „Zali — mowil sobie — w calym tym Krolestwie nie ma czlowieka, ktory by od nich krzywdy nie doznal i pomsty nie pragnal?” Tu przypomnial sobie Niemcow, z ktorymi wojowal pod Wilnem, i pomyslal, ze pewnie i Tatarzy srozej od nich nie wojuja i ze takiego drugiego narodu chyba na swiecie nie ma.

Swit przerwal mu te rozmyslania. Dzien wstawal jasny, ale chlodny. Macko widocznie mial sie lepiej, bo oddychal rowniej i spokojniej. Zbudzil sie dopiero, gdy slonce dobrze juz przygrzalo, otworzyl oczy i rzekl:

— Ulzylo mi. A gdzie jestesmy?

— Dojezdzamy do Olkusza. Wiecie?… gdzie srebro kopia i olbory do skarbu oddaja.

— Zeby tak miec, co jest w ziemi! Ot by mozna Bogdaniec zabudowac!

— Widac, ze wam lepiej — odrzekl smiejac sie Zbyszko. — Hej! starczyloby i na murowany zamek! Ale zajedziem do fary, bo tam i goscine nam dadza, i bedziecie sie mogli wyspowiadac. Wszystko jest w boskich reku, ale rowno lepiej miec sumienie na porzadek.

— Ja grzeszny czlowiek, rad sie pokajam — odrzekl Macko. — Snilo mi sie w nocy, ze mi diabli skorznie z nog sciagaja… I po niemiecku z soba szwargotali. Bog laskaw, ze mi ulzylo. A ty spales krzyne?

— Jakozem mial spac, kiedym was pilnowal?

— To przylegnij sobie troche. Jak dojedziemy, to cie zbudze.

— Gdzie mnie tam do spania!

— A co ci przeszkadza?

Zbyszko spojrzal na stryjca oczyma dziecka.

— A co, jak nie kochanie? Aze mnie kolki od wzdychania w dolyszku sparly, ale siede troche na konia, to mi ulzy.

I zlazlszy z wozu, siadl na konia, ktorego mu Turczynek, podarowany przez Zawisze, sprawnie podal. Macko tymczasem bral sie nieco z bolu za bok, ale widocznie myslal o czym innym, nie o wlasnej chorobie, bo krecil glowa, cmokal ustami i wreszcie rzekl:

— Toc dziwuje sie, dziwuje i nie moge sie wydziwowac, skades ty na to kochanie taki pazerny, bo ani twoj rodzic nie byl taki, ani ja tez.

Lecz Zbyszko zamiast odpowiedziec wyprostowal sie nagle w kulbace, wzial sie w boki, glowe zadarl do gory i huknal cala sila piersi:

Plakalem ci bez noc, plakalem i z rana,
Gdzies mi sie podziala, dziewucho kochana!
Nic mi nie pomoze, choc oczy wyplacze,
Bo ciebie, dziewczyno, nigdy nie zobacze.
Hej!

I to „hej!” runelo po lesie, odbilo sie o pnie przydrozne, wreszcie ozwalo sie dalekim echem i ucichlo w gestwinach.

A Macko pomacal sie znow po boku, w ktorym ugrzezlo niemieckie zelezce, i rzekl stekajac troche:

— Drzewiej ludzie byli madrzejsi — rozumiesz?

Po chwili jednak zamyslil sie, jakby sobie przypominajac jakies dawne czasy, i dodal:

— Chociaz poniektory bywal i drzewiej glupi.

Ale tymczasem wyjechali z boru, za ktorym ujrzeli szopy gwarkow, a dalej zebate mury Olkusza wzniesione przez krola Kazimierza i wieze fary zbudowanej przez Wladyslawa Lokietka.



Rozdzial dziesiaty

Kanonik od fary wyspowiadal Macka i zatrzymal ich goscinnie na nocleg, tak ze wyjechali dopiero nazajutrz rano. Za Olkuszem skrecili ku Slaskowi, ktorego granica mieli wciaz jechac az do Wielkopolski. Droga szla po wiekszej czesci puszcza, w ktorej pod zachod slonca odzywaly sie czesto, podobne do podziemnych grzmotow, ryki turow i zubrow, nocami zas poblyskiwaly sposrod leszczynowej gestwy oczy wilcze. Wieksze jednak niebezpieczenstwo niz od zwierza grozilo na tej drodze wedrownikom i kupcom od niemieckich lub zniemczalych rycerzy ze Slaska, ktorych zameczki wznosily sie tu i owdzie nad granica. Wprawdzie wskutek wojny z Opolczykiem Naderspanem, ktoremu pomagali przeciw krolowi Wladyslawowi synowcowie slascy, wieksza czesc tych zameczkow pokruszyly rece polskie, zawsze jednak trzeba sie bylo miec na bacznosci i zwlaszcza po zachodzie slonca nie popuszczac broni z reki.

Jechali jednak spokojnie, tak ze Zbyszkowi poczynala sie juz droga przykrzyc, i dopiero na dzien kolowej jazdy od Bogdanca poslyszeli za soba pewnej nocy parskanie i tupot koni.

— Jacys ludzie jada za nami — rzekl Zbyszko.

Macko, ktory nie spal, spojrzal na gwiazdy i odpowiedzial jako czlowiek doswiadczony:

— Swit niedaleko. Przeciezby zboje nie napadali przy schylku nocy, bo nade dniem czas im do domu.

Zbyszko wstrzymal jednak woz, uszykowal ludzi w poprzek drogi czolem do nadjezdzajacych, sam zas wysunal sie naprzod i czekal.

Jakoz po pewnym czasie ujrzal w pomroce kilkunastu konnych. Jeden z nich jechal na czele, na kilka krokow przed innymi, ale widocznie nie mial zamiaru sie ukrywac, albowiem spiewal glosno. Zbyszko nie mogl doslyszec slow, ale do uszu jego dochodzilo wesole: „hoc! hoc!”, ktorym nieznajomy konczyl kazda zwrotke piesni.

— Nasi! — rzekl sobie.

Po chwili jednak zawolal:

— Stoj!

— A ty se siednij — odpowiedzial zartobliwy glos.

— Coscie za jedni?

— Coscie za drudzy?

— A czemu nas najezdzacie?

— A czemuz droge zagradzasz?

— Odpowiadaj, bo kusze napiete.

— A u nas… wypiete — strzelaj!

— Odkazujze po ludzku, bo ci bedzie bieda.

Na to odpowiedziala Zbyszkowi wesola piesn:

Jedna bieda z druga bieda
Na rozstaju w taniec ida…
    Hoc! hoc! hoc!
Na coz im sie taniec przyda?
Dobry taniec, chociaz bieda…
    Hoc! hoc! hoc!

Zdumial sie uslyszawszy taka odpowiedz Zbyszko; a tymczasem piesn ustala, ale ten sam glos spytal:

— A jak sie ta ma stary Macko? Dycha jeszcze?

Macko przypodniosl sie na wozie i rzekl:

— Dla Boga, to jacys swoi!

Zbyszko zas ruszyl koniem naprzod:

— Kto o Macka pyta?

— A somsiad, Zych ze Zgorzelic. Juz z tydzien jade za wami i rozpytuje ludzi po drodze.

— Rety! Stryjku! Zych ze Zgorzelic tu jest! — zawolal Zbyszko.

I poczeli sie witac radosnie, Zych bowiem byl istotnie ich sasiadem, a do tego czlowiekiem dobrym i powszechnie lubionym dla wielkiej wesolosci.

— No, jak sie macie? pytal, potrzasajac dlon Macka. — Hoc jeszcze, czyli juz nie hoc!

— Hej, juz nie hoc! — odrzekl Macko. — Ale rad was widze. Mily Boze, to jakbym juz byl w Bogdancu!

— A co wam jest, bo jak slyszalem, to was Niemce postrzelili?

— Postrzelili psubraty! Zelezce mi sie miedzy zebrami ostalo…

— Bojcie sie Boga! No i co? A probowaliscie niedzwiedziego sadla sie napic?

— Widzicie! — rzekl Zbyszko — kazdy niedzwiedzie sadlo rai. Byle do Bogdanca. Zara pojde na noc z toporem po barcie.

— Moze Jagienka bedzie miala, a nie, to posle pytac.

— Jaka Jagienka? Waszej przecie bylo Malgochna? — spytal Macko.

— Oo! co ta Malgochna! Na swiety Michal bedzie trzecia jesien, jak Malgochna na ksiezej grudzi. Zadzierzysta byla baba — Panie, swiec nad jej dusza! — Ale Jagienka po niej poszla, jeno ze mloda…

…Za dolami swieci gorka,
Jaka mac taka i corka…
    Hoc! hoc!

…A Malgochnie gadalem: Nie lez na sosne, kiedy ci piecdziesiat rokow. Nieprawda! Wlazla. A to galaz sie ulomila i buch! To powiadam wam, ze az dziure w ziemi wybila, ale tez we trzy dni puscila ostatnia pare.

— Panie, swiec jej! — rzekl Macko. — Pamietam, pamietam… kiedy to sie w boki wziela, a poczela cudowac, to sie parobcy w siano chowali. Ale do gospodarki byla sprawna! I z sosny jej sie zlecialo?… Widzicie ludzie!…

— Zleciala jak szyszka na zime… Oj, byl frasunek. Wiecie? po pogrzebie tom sie tak z zalosci upil, ze trzy dni nie mogli mnie dobudzic. Mysleli, zem sie tez wykopyrtnal. A com sie potem naplakal, to byscie cebrem nie wyniesli! Ale do gospodarstwa i Jagienka sprawna. Wszystko to teraz na jej glowie.

— Ledwie ze ja pamietam. Nie wieksza byla, kiedym wyjezdzal, jak toporzysko. Pod koniem mogla przejsc glowa o brzuch nie zawadziwszy. Ba! dawno to juz i musiala wyrosnac.

— Na swieta Agnieszke skonczyla pietnascie lat; alem jej tez juz blisko rok nie widzial.

— A coz sie z wami dzialo? Skad wracacie?

— Z wojny. Albo to mi niewola majecy Jagienke w domu siedziec?

Macko, chociaz chory, na wzmianke o wojnie nadstawil ciekawie uszu i zapytal:

-– Byliscie moze z kniaziem Witoldem pod Worskla?

— A bylem — odrzekl wesolo Zych ze Zgorzelic. — No, Pan Bog mu nie poszczescil: ponieslismy kleske od Edygi okrutna. Naprzod konie nam wystrzelali. Tatar ci nie uderzy wrecz jako rycerz chrzescijanski, jeno z lukow z daleka szyje. Ty na niego obces, to ci sie umknie i znow szyje. Robze z nim, co chcesz! Bo widzicie, w naszym wojsku chelpili sie rycerze bez pomiarkowania i gadali tak: „Kopij nawet nie bedziemy pochylac ni mieczow dobywac, jeno na kopytach to robactwo rozniesiem”. Tak to oni sie chwalili, az tu jak wziely groty warczec, to az sie ciemno uczynilo — i po bitwie, co? Ledwie jeden na dziesieciu zyw ostal. Dacie wiare? Wiecej niz polowa wojska, siedemdziesieciu kniaziow litewskich i ruskich zostalo na polu, a co bojarzynow i roznych tam dworzan, czyli jako oni zowia: otrokow, tego byscie i bez dwie niedziele nie policzyli.

— Slyszalem — przerwal Macko. — I naszych posilkowych rycerzy tez sila leglo.

— Ba, nawet i dziewieciu Krzyzakow, gdyz i ci musieli Witoldowej potedze sluzyc. A naszych takze kupa, ze to, jako wiecie, gdzie inny sie obejrzy za siebie, tam nasz sie nie obejrzy. Dufal najbardziej wielki kniaz naszym rycerzom i nie chcial miec innej strazy w bitwie kolo siebie, jeno samych Polakow. Hi! hi! Mostem sie tez kolo niego polozyli, a jemu nic! Legl pan Spytko z Melsztyna i miecznik Bernat, i czesnik Mikolaj, i Prokop, i Przeclaw, i Dobrogost, i Jasko z Lazewic, i Pilik Mazur, i Warsz z Michowa, i wojewoda Socha, i Jasko z Dabrowy, i Pietrko z Miloslawia, i Szczepiecki, i Oderski, i Tomko Lagoda. Kto by ich ta wszystkich zliczyl! A niektorych tom widzial tak nabitych grotami, ze jako jeze po smierci wygladali, az smiech bral patrzec!

Tu rozesmial sie istotnie, jak gdyby opowiadal rzecz najweselsza — i nagle poczal spiewac:

Oj poznales, co to Tatar,
Kiej ci dobrze skory natarl!

— No, a potem co? — spytal Zbyszko.

— Potem umknal wielki kniaz, ale zaraz ducha nabral, jako to on zwykle. Im mocniej go przygniesz, tym ci lepiej odskoczy, jak leszczynowy kierz. Poskoczylismy tedy do Tawanskiego brodu bronic przeprawy. Przyszla tez garsc rycerzy nowych z Polski. No i nic! Dobrze! Na drugi dzien nadciagnal Edyga z cma tatarstwa, ale juz nic nie wskoral. Hej, bylo wesele! Co on chce przez brod, to my go w pysk. Nijak nie mogl. Jeszczesmy ich nabili i nalapali niemalo. Ja sam pieciu ulowilem, ktorych z soba do Zgorzelic prowadze. Obaczycie po dniu, jakie maja psie mordy.

— W Krakowie powiadali, ze i na Krolestwo moze przyjsc wojna.

— Albo to Edyga glupi. Wiedzial ci on dobrze, jakie u nas rycerstwo, a i to tez, ze najwieksi rycerze ostali doma, bo krolowa nierada byla, ze Witold na swoja reke wojny wszczyna. Ej, chytry on jest — stary Edyga! Zaraz pomiarkowal u Tawani, ze kniaz w sile rosnie, i poszedl sobie precz, hen, za dziewiata ziemie!…

— A wyscie wrocili?

— A wrocilem. Juz tam nie ma co robic. I w Krakowie dowiedzialem sie o was, zescie malo co przede mna wyjechali.

— To dlatego wiedzieliscie, ze to my?

— Wiedzialem, ze to wy, bom sie wszedzie o was na popasach pytal.

Tu zwrocil sie do Zbyszka:

— Hej, moj Boze, to ja cie malego ostatni raz widzial, teraz zasie choc i po ciemku miarkuje, zes chlop jak tur. A zaraz gotow byl z kuszy dziac!… Widac, ze na wojnie bywales.

— Mnie od malosci wojna chowala. Niech stryjko powie, czyli mi doswiadczenia brak.

— Nie potrzebuje mi stryjko nic mowic. Widzialem w Krakowie pana z Taczewa, ktory mi o tobie rozpowiadal… Ale pono ow Mazur nie chce ci dziewki dac, a ja bym ta nie byl taki zawziety, bos mi sie udal… Zapomnisz ty o tamtej, jeno zobaczysz moja Jagienke. To ci rzepa!…

— A nieprawda! Nie zapomne, chocbym i dziesiec takich jak wasza Jagna obaczyl.

— Za nia pojda Moczydoly, gdzie jest mlyn. Bylo tez na legach, jakem wyjezdzal, dziesiec swierzop dobrych ze zrebiety… Niejeden mi sie jeszcze o Jagne pokloni — nie boj sie!

Zbyszko chcial odpowiedziec: „Ale nie ja!” — lecz Zych ze Zgorzelic poczal sobie znow pospiewywac:

Ja wam sie do kolan nagne,
A wy za to dajcie Jagne,
    Bogdaj was!

— Wam zawsze wesolosc i spiewanie w glowie — zauwazyl Macko.

— Ba, a coz blogoslawione dusze w niebie robia?

— Spiewaja.

— No, to widzicie! A potepione placza. Wole ja isc do spiewajacych niz do placzacych. Swiety Pieter tez powie tak: „Trzeba go puscic do raju, bo inaczej bedzie jucha i w piekle spiewala, a to nie przystoi”. Patrzcie — swita juz.

I rzeczywiscie czynil sie dzien. Po chwili wyjechali na szeroka polane, na ktorej bylo juz wcale widno. Na jeziorku zajmujacym wieksza czesc polany jacys ludzie lapali ryby, ale na widok zbrojnych mezow porzucili niewod i wypadlszy z wody, pochwycili co predzej za oseki, za dragi i staneli w groznej postawie, gotowi do bitki.

— Wzieli nas za zbojow — rzekl smiejac sie Zych. — Hej, rybitwy! a czyiscie wy?

Tamci stali jeszcze czas jakis w milczeniu, spogladajac nieufnie, na koniec jednak starszy miedzy nimi, rozpoznawszy rycerzy, odrzekl:

— Ksiedza opata z Tulczy.

— Naszego krewniaka — rzekl Macko — ktory Bogdaniec w zastawie trzyma. To musza byc jego bory, ale chyba niedawno je kupil.

— Bogac kupil — odpowiedzial Zych. — Wojowal on o nie z Wilkiem z Brzozowej i widac wywojowal. Mieli sie nawet rok temu potykac konno na kopie i na dlugie miecze o cala te strone, ale nie wiem, jako sie skonczylo, bom byl wyjechal.

— No, my swojaki — rzekl Macko — z nami sie nie bedzie darl, a moze jeszcze co z zastawu odpusci.

— Moze. Z nim byle po dobrej woli, to jeszcze ze swego dolozy. Rycerski to opat, ktoremu nie nowina helmem glowe nakryc. A przy tym pobozny i bardzo pieknie odprawia nabozenstwo. Musicie przecie pamietac… Jak ci huknie przy mszy, to az jaskolki pod pulapem z gniazd wylatuja. No, i chwala Boza rosnie.

— Co nie mam pamietac! Przecie o dziesiec krokow swiece tchem w oltarzu gasil. Zajezdzalze on choc raz do Bogdanca?

— A jakze. Zajezdzal. Pieciu nowych chlopow z zonami na karczunkach osadzil. I u nas, w Zgorzelicach, tez bywal, bo jako wiecie, on mi krzcil Jagienke, ktora zawsze bardzo nawidzi i coruchna ja zowie.

— Dalby Bog, zeby chcial mi chlopow ostawic — rzekl Macko.

— O wa! co tam dla takiego bogacza pieciu chlopow! Wreszcie, jak Jagienka go poprosi, to ostawi.

Tu rozmowa umilkla na chwile, albowiem znad ciemnego boru i znad rumianej zorzy podnioslo sie jasne slonce i rozswiecilo okolice. Powitali je rycerze zwyklym: „Niech bedzie pochwalony!”, a nastepnie, przezegnawszy sie, poczeli ranne pacierze.

Zych skonczyl pierwszy i uderzywszy sie po kilkakroc w piersi, ozwal sie do towarzyszow:

— Teraz sie wam dobrze przypatrze. Hej, zmieniliscie sie obaj… Wy, Macku, musicie wpierw do zdrowia przyjsc… Jagienka bedzie miala o was staranie, bo to w waszym dworze baby nie uswieci… Ano, znac, ze wam szczebrzuch tkwi miedzy zebrami… I dobrze nie bardzo…

Tu zwrocil sie do Zbyszka:

— Pokazze sie i ty… Oj, mocny Boze! Pamietam cie malenkim, jakos przez ogon zrebakom na grzbiet lazil, a teraz, wciornasci, co za rycerzyk!… Z geby czyste paniatko, ale chlop pleczysty… Takiemu sie choc i z niedzwiedziem brac…

— Co mu ta niedzwiedz! — rzekl na to Macko. — Toc mlodszy byl niz dzis, gdy go ow Fryzyjczyk nazwal golowasem, a on, ze to nie calkiem mu sie spodobalo, zaraz mu garscia wasy wydarl…

— Wiem — przerwal Zych. — I potykaliscie sie potem, i wzieliscie ich poczet. Wszystko mi rozpowiadal pan z Taczewa:

Wyszedl Niemiec z wielgim zyskiem,
Pogrzebli go z golym pyskiem,
    Hoc! hoc!

I poczal spogladac na Zbyszka rozbawionymi oczyma, on zas patrzyl takze z wielka ciekawoscia na jego dluga jak tyczka postac, na chuda twarz z ogromnym nosem i na okragle, pelne smiechu oczy.

— O! — rzekl — przy takim somsiedzie, byle Bog stryjkowi wrocil zdrowie — to i nie bedzie smutku.

— Lepiej miec wesolego somsiada, bo z wesolym nie moze byc zwady — odrzekl Zych. — A teraz posluchajcie, co wam po dobremu i po krzescijansku powiem. Doma dawnoscie nie byli i porzadkow nijakich w Bogdancu nie zastaniecie. Nie mowie: w gospodarstwie — bo opat dobrze gospodarzyl… lasu szmat wykarczowal i chlopow nowych osadzil… Ale ze sam jeno czasem dojezdza, wiec w spizarni beda pustki, ba, i w domu ledwie tam lawa jaka jest — albo i wiazka grochowin do spania — a choremu potrzeba wygody. Wiec wiecie co? —jedzcie ze mna do Zgorzelic. Zabawicie jaki miesiaczek albo dwa, to mi bedzie po sercu, a bez ten czas Jagienka o Bogdancu pomysli. Tylko sie na nia zdajcie i niech was glowa o nic nie boli… Zbyszko bedzie dojezdzal gospodarki pilnowac, a ksiedza opata tez wam do Zgorzelic sprowadze, to sie z nim zaraz porachujecie… O was, Macku, bedzie dziewka miala taki starunek jak o ojcu — a w chorobie babski starunek od innego lepszy. No! Moiscie wy! uczyncieze tak, jako was prosze.

— Wiadoma rzecz, zescie dobry czlowiek i zawszescie tacy byli — odrzekl z pewnym wzruszeniem Macko — ale widzicie, mam-li umrzec przez te juche zadziore, co mi pod ziobrem siedzi, to wole na wlasnych smieciach. Przy tym w domu, choc ta czlek i chory, to o niejedno sie rozpyta, niejednego dopatrzy i niejedno zladzi. Jesli Bog kaze isc na tamten swiat — no, to nie ma rady! Czy przy wiekszym starunku, czy przy mniejszym — jednako sie nie wykrecisz. Do niewygod my na wojnie przywykli. Mila i wiacha grochowin temu, co przez kilka rokow na golej ziemi sypial. Ale za wasze serce to wam szczerze dziekuje, i jesli nie ja sie wywdziecze, to da Bog, Zbyszko sie wywdzieczy.

Zych ze Zgorzelic, ktory slynal istotnie z dobroci i uczynnosci, poczal znow nalegac i prosic, ale Macko sie uparl: kiedy umierac, to na wlasnym podworku! Cnilo mu sie oto bez tego Bogdanca calymi latami, wiec teraz, gdy granica juz niedaleko, nie wyrzeknie sie go za nic, chocby to mial byc ostatni nocleg. Bog laskaw i tak, ze mu choc pozwolil tu sie przywlec.

Tu roztarl piesciami lzy, ktore wezbraly mu pod powiekami, obejrzal sie wkolo i rzekl:

— Jesli tu juz bory Wilka z Brzozowej, to zaraz po poludniu dojedziem.

— Nie Wilka z Brzozowej, jeno ninie opatowe — zauwazyl Zych.

Usmiechnal sie na to chory Macko i po chwili odrzekl:

— Jesli opatowe, to moze kiedys beda nasze.

— Ba! dopieroscie mowili o smierci — zawolal wesolo Zych — a teraz chce wam sie opata przetrzymac.

— Nie ja go przetrzymam, jeno Zbyszko.

Dalsza rozmowe przerwaly im odglosy rogow w boru, ktore ozwaly sie daleko przed nimi. Zych wstrzymal zaraz konia i poczal sluchac.

— Ktos ci tu chyba poluje — rzekl. — Poczekajcie.

— Moze opat. To by dobrze bylo, zebysmy sie zaraz spotkali.

— Cichajcie no!

Tu zwrocil sie do orszaku:

— Stoj!

Staneli. Rogi ozwaly sie blizej, a w chwile pozniej rozleglo sie szczekanie psow.

— Stoj! — powtorzyl Zych. — Ku nam ida.

Zbyszko zas zeskoczyl z konia i poczal wolac:

— Dawajcie kusze! moze zwierz na nas wypadnie! wartko! wartko!

I porwawszy kusze z rak pacholka, wsparl ja o ziemie, przycisnal brzuchem, pochylil sie, wyprezyl grzbiet jak luk i chwyciwszy palcami obu rak cieciwe, naciagnal ja w mgnieniu oka na zelazny zastawnik, za czym zalozyl strzale i skoczyl przed siebie w bor.

— Napial! bez korby ci napial! — szepnal Zych zdumiony przykladem tak nadzwyczajnej sily.

— Ho, to morowy chlop! — odszepnal z duma Macko.

Tymczasem rogi i granie psow ozwalo sie jeszcze blizej, az nagle po prawej stronie boru rozlegl sie ciezki tupot, trzask lamanych krzow i galezi — na droge wypadl z gestwiny, jak piorun, stary brodaty zubr z olbrzymia, nisko pochylona glowa, z krwawymi oczyma i wywalonym ozorem, zziajany, straszny. Trafiwszy na wyrwe przydrozna, przesadzil ja jednym skokiem, upadl z rozpedu na przednie nogi, ale podniosl sie i juz, juz mial skryc sie w gestwinie po drugiej stronie drogi, gdy nagle zawarczala zlowrogo cieciwa kuszy, rozlegl sie swist grotu, po czym zwierz wspial sie, zakrecil, ryknal okropnie i runal jak gromem razony na ziemie.

Zbyszko wychylil sie zza drzewa, napial znow kusze i zblizyl sie gotow do strzalu ku lezacemu bykowi, ktorego zadnie nogi kopaly jeszcze ziemie.

Lecz popatrzywszy chwile, zawrocil spokojnie do orszaku i z daleka poczal wolac:

— Tak dostal, aze gnojem popuscil!

— A niechze cie! — ozwal sie podjezdzajac Zych — od jednej strzaly!

— Ba, blisko bylo, a to przecie okrutny ped. Obaczcie: nie tylko zelezce, ale i brzechwa calkiem mu sie schowala pod lopatka.

— Mysliwcy musza byc juz blisko; pewnikiem ci go zabiora.

— Nie dam! — odpowiedzial Zbyszko — na drodze zabit, a droga niczyja.

— A jesli to opat poluje?

— A, jesli opat, to niech go bierze.

Tymczasem z lasu wychylily sie naprzod psy, ktorych bylo kilkanascie. Ujrzawszy zwierza, rzucily sie na niego ze strasznym harmidrem, zbily sie na nim w kupe i niebawem poczely sie miedzy soba gryzc.

— Zaraz beda i mysliwi — rzekl Zych. — Ot patrz! juz sa, jeno dalej przed nami wypadli i nie widza jeszcze zwierza. Hop! hop! bywajcie tu, bywajcie!… lezy! lezy!…

Lecz nagle umilkl, przyslonil oczy reka, a po chwili ozwal sie:

— Dla Boga! coze to jest? Czym oslepl, czy mi sie zdaje…

— Jeden na wronym koniu na przedzie — rzekl Zbyszko.

Lecz Zych zawolal nagle:

— Mily Jezu! dyc to chyba Jagienka!

I naraz poczal krzyczec:

— Jagna! Jagna!…

Po czym ruszyl naprzod, ale nim zdazyl puscic w cwal podjezdka, Zbyszko ujrzal najdziwniejsze w swiecie widowisko: Oto na chybkim srokaczu sadzila ku nim, siedzac po mesku dziewczyna z kusza w reku i z oszczepem na plecach. W rozpuszczone od pedu wlosy powszczepialy jej sie chmielowe szyszki; twarz miala rumiana jak zorza, na piersiach rozchelstana koszuline, a na koszuli serdak welna do gory. Dopadlszy, osadzila na miejscu konia; przez chwile na twarzy jej odbijalo sie niedowierzanie, zdumienie, radosc — na koniec jednak nie mogac swiadectwom oczu i uszu zaprzeczyc, poczela krzyczec cienkim, nieco jeszcze dziecinnym glosem:

— Tatulo! tatus najmilejsi!

I w mgnieniu oka zsunela sie z konia, a gdy Zych zeskoczyl takze dla powitania jej na ziemie, rzucila mu sie na szyje. Przez dlugi czas Zbyszko slyszal tylko odglos pocalunkow i dwa wyrazy: „Tatulo! Jagula! Tatulo! Jagula!” — powtarzane w radosnym upojeniu.

Nadjechaly oba poczty, nadjechal na wozie Macko, a oni jeszcze powtarzali: „Tatulo! Jagula!”, i jeszcze sie obejmowali za szyje. Az gdy wreszcie mieli juz do sytu powitan i okrzykow, poczela go Jagienka wypytywac:

— To z wojny wracacie? Zdrowiscie aby?

— Z wojny. Co nie mam byc zdrow! A ty? A mlodsze chlopaki? Mysle, ze zdrowe? — tak? Bo inaczej nie latalabys po lesie. Ale coze ty tu robisz najlepszego, dziewczyno?

— Przecie widzicie: poluje — odpowiedziala smiejac sie Jagienka.

— W cudzych lasach?

— Opat dal mi pozwolenstwo. Jeszcze przyslal pacholkow do tego uczonych i psy.

Tu zwrocila sie do swej czeladzi:

— A odpedzic mi ta psy, bo skore podra!

Po czym do Zycha:

— Oj, tez rada jestem, rada, ze was widze!… U nas wszystko dobrze.

— A jam to nierad? — odparl Zych. — Dajze jeszcze, dziewucho, pyska!

I poczeli sie znow calowac, a gdy skonczyli, Jagna rzekla:

— Do domu okrutny szmat drogi… takesmy sie za ona bestia zagnali.

Chyba ze dwie milesmy gnali, ze juz i konie ustawaly. Ale tegi zubr — widzieliscie?… ma on ze trzy moje strzaly w sobie, a od ostatniej musial pasc.

— Padl on od ostatniej, ale nie od twojej: ten to rycerzyk go ustrzelil.

Jagienka odgarnela dlonia wlosy, ktore sie jej nasunely na oczy, i spojrzala bystro, lubo niezbyt zyczliwie na Zbyszka.

— Wiesz, kto to jest? — spytal Zych.

— Nie wiem.

— Nie dziwota, zes go nie poznala, bo wyrosl. Ale moze starego Macka z Bogdanca poznasz?

— Dla Boga! to Macko z Bogdanca! — zawolala Jagienka.

I zblizywszy sie do woza, pocalowala Macka w reke.

— Toscie wy?

— A ja. Jenom na wozie, bo mnie Niemcy postrzelili.

— Jakie Niemcy? przecie to z Tatary byla wojna? Wiem ci ja to, bom sie niemalo tatula naprosila, zeby mnie z soba wzial.

— Byla wojna z Tatary, ale my na niej nie byli, bosmy na Litwie przedtem wojowali i ja, i Zbyszko.

— A gdzie jest Zbyszko?

— Tos nie poznala, ze to Zbyszko? — rzekl ze smiechem Macko.

— To jest Zbyszko? — zawolala dziewczyna spogladajac znow na mlodego rycerza.

— A jakze!

— Dajze mu po znajomosci geby — zawolal wesolo Zych.

Jagienka zwrocila sie zywo ku Zbyszkowi, lecz nagle cofnela sie i zakrywszy reka oczy, rzekla:

— Kiedy sie wstydam…

— My sie przecie od malosci znamy! — ozwal sie Zbyszko.

— Aha! dobrze sie znamy. Pamietam ci ja, pamietam. Z osm rokow temu przyjechaliscie do nas z Mackiem i nieboszczka matula przyniesli nam orzechow z miodem. A wy, jak jeno starsi wyszli z izby, zaraz mnie piescia w nos, a orzechy samiscie zjedli!

— Nie uczynilby on teraz tego! — rzekl Macko. — U kniazia Witolda bywal, w Krakowie na zamku bywal i obyczaj dworski zna.

Lecz Jagience przyszlo co innego do glowy, zwrociwszy sie bowiem do Zbyszka, spytala:

— To wyscie zubra zabili?

— Ja.

— Obejrzym, gdzie tkwi grot.

— Nie obaczycie, bo mu sie calkiem pochowal pod lopatka.

— Daj spokoj, nie prawuj sie — rzekl Zych. — Widzielim wszyscy, jak go ustrzelil, i widzielim jeszcze cos lepszego, bo kusze w mig bez korby naciagnal.

Jagienka spojrzala po raz trzeci na Zbyszka, ale tym razem z podziwem:

— Naciagneliscie kusze bez korby? — spytala.

Zbyszko odczul w jej glosie jakby pewne niedowierzanie, wsparl wiec o ziemie kusze, ktora byl poprzednio spuscil, naciagnal ja w mgnieniu oka, az zaskrzypiala zelazna obrecz, po czym chcac pokazac, ze zna dworski obyczaj, przykleknal na jedno kolano i podal ja Jagience.

Dziewczyna zas, zamiast ja wziac z jego rak, zaczerwienila sie nagle, sama nie wiedzac dlaczego, i poczela zaciagac pod szyja zgrzebna koszule, ktora sie byla od szybkiej jazdy po lesie otwarla.



Rozdzial jedenasty

Drugiego dnia po przyjezdzie do Bogdanca Macko i Zbyszko poczeli rozgladac sie po swojej starej siedzibie i wkrotce dostrzegli, iz Zych ze Zgorzelic mial slusznosc mowiac, ze z poczatku dokuczy im bieda niemala. Z gospodarstwem szlo jeszcze jako tako. Bylo kilka lanow obrabianych przez chlopow dawnych albo swiezo osadzonych przez opata. Niegdys bywalo w Bogdancu uprawnej ziemi daleko wiecej, ale od czasu gdy w bitwie pod Plowcami rod Gradow wyginal prawie do szczetu — zbraklo rak roboczych, a po napadzie slaskich Niemcow i po wojnie Grzymalitow z Naleczami zyzne niegdys niwy bogdanskie pozarastaly po wiekszej czesci lasem. Macko nie mogl sam dac rady. Prozno chcial przed kilkunastu laty przyciagnac wolnych kmieciow z Krzesni i puscic im ziemie za odsepy — ci bowiem woleli siedziec na swoich wlasnych „lechach” nizli uprawiac cudzy zagon. Przywabil jednak nieco ludzi bezdomnych; w roznych wojnach wzial kilkunastu jencow, ktorych pozenil, osadzil po chatach — i w ten sposob wies poczela sie dzwigac na nowo. Ale trudno mu to szlo, wiec gdy zdarzyla sie sposobnosc zastawu, zastawil Macko skwapliwie caly Bogdaniec, mniemajac naprzod, ze moznemu opatowi latwiej bedzie zagospodarowac ziemie, a po wtore, ze tymczasem jemu i Zbyszkowi wojna przysporzy ludzi i pieniedzy. Jakoz opat rzadzil sprezyscie. Sile robocza Bogdanca powiekszyl o piec rodzin chlopskich, stada bydla i koni pomnozyl, a przy tym zbudowal spichlerz, chrusciana obore i takaz stajnie. Natomiast nie mieszkajac stale w Bogdancu, o dom nie dbal — i Macko, ktory marzyl czasami, ze wrociwszy, zastanie go otoczonym rowem i czestokolem, zastal wszystko tak, jak byl zostawil, z ta chyba roznica, ze wegly pokrzywily sie nieco, a sciany wydawaly sie nizsze, bo osiadly i zasunely sie w ziemie.

Dwor skladal sie z ogromnej sieni, dwoch obszernych izb z komorami i z kuchni. W izbach byly okna z blon, na srodku zas kazdej ognisko w ulepionej z gliny podlodze, z ktorego dym wychodzil przez szpary w pulapie. Pulap ow, czarny zupelnie, bywal za lepszych czasow zarazem i wedlarnia, na kolkach bowiem powbijanych w belki wieszano wowczas szynki wieprzowe, dzicze, niedzwiedzie i losie, combry jelenie i sarnie, grzbiety wolowe i cale zwoje kielbas. W Bogdancu jednak haki byly teraz puste, jak rowniez i polki biegnace wzdluz scian, na ktorych po innych „dworach” ustawiano misy cynowe i gliniane. Tylko sciany pod polkami nie wydawaly sie juz zbyt nagie. Zbyszko bowiem kazal ludziom porozwieszac na nich pancerze, helmy, miecze krotkie i dlugie, a dalej oszczepy, widly, kusze, kopie rycerskie, wreszcie tarcze i topory, i kropierze na konie. Bron czerniala od takiego rozwieszania w dymie i trzeba bylo czesto ja czyscic, ale za to byla wszystka pod reka i w dodatku czerw nie toczyl drzewa w kopiach, kuszach i toporzyskach. Szaty kosztowne kazal troskliwy Macko poprzenosic do komory, w ktorej sypial.

W przednich izbach byly tez w poblizu bloniastych okien stoly zbite z sosnowych desek i takiez lawy, na ktorych panowie zasiadali wraz z czeladzia do jadla. Ludziom odwyklym przez dlugie lata wojny od wygod nie trzeba bylo wiele, w Bogdancu jednak braklo chleba, maki i roznych innych zapasow, a zwlaszcza statkow. Chlopi poznosili, co mogli, liczyl glownie Macko na to, ze jako bywa w takich razach, przyjda mu w pomoc sasiedzi — i rzeczywiscie nie omylil sie, przynajmniej co do Zycha ze Zgorzelic.

Drugiego dnia po przyjezdzie siedzial wlasnie stary na klodzie przed domem, chcac uzyc pieknej jesiennej pogody, gdy na dziedziniec zajechala na tym samym wronym koniu Jagienka. Czeladnik, ktory drzewo rabal kolo plota, chcial jej do zsiadania pomoc, lecz ona zeskoczywszy w jednej chwili na ziemie zblizyla sie do Macka, zdyszana nieco od predkiej jazdy i zarumieniona jak jabluszko.

— Niech bedzie pochwalony! Przyjechalam poklonic sie wam od tatula i zapytac o zdrowie.

— Nie gorzej niz bylo w drodze — odrzekl Macko — czlek sie przynajmniej wyspal na wlasnych smieciach.

— Ale niewygode musicie miec wielka, a choremu potrzeba starunku.

— Twarde my chlopy. Juzci, z poczatku nie ma wygod, ale nie ma i glodu. Kazalim zarznac wolu i dwie owce, miesa jest dosc. Poznosily tez baby troche maki i jaj, ale tego malo, a juz najgorzej statkow nam brak.

— Bo ja kazalam wyladzic dwa wozy. Na jednym ida dwie posciele i statki, a na drugim spyza rozna. Sa placki i maka, i slonina, i suszone grzyby, jest beczuleczka piwa, a druga miodu — i co tam bylo w domu, ze wszystkiego po trochu.

Macko, ktory rad byl zawsze z kazdego przybytku w domu, wyciagnal reke, pogladzil Jagienke po glowie i rzekl:

— Bog zaplac tobie i twojemu rodzicowi. Jak sie zagospodarujem, to oddamy.

— Bogdajze was! A czy to my Niemce, zebysmy mieli odbierac to, co dajem!

— No, to jeszcze bardziej Bog wam zaplac. Powiadal o tobie rodzic, jakas gospodarna. Tos ty calymi Zgorzelicami bez rok rzadzila?

— Ano!… Jak wam bedzie czego wiecej potrzeba, to kogo przyslijcie, jeno takiego, co by wiedzial, czego trzeba — bo to czasem glupi jaki sluga przyjedzie i nie wie, po co go przyslali.

Tu Jagienka poczela sie nieco ogladac, a Macko, spostrzeglszy to, usmiechnal sie i zapytal:

— Za kimze sie ogladasz?

— Nie ogladam sie za nikim!

— Przysle Zbyszka, niech za mnie tobie i Zychowi podziekuje. Udal ci sie Zbyszko? co?

— A, nie patrzylam!

— To przypatrzze mu sie teraz, bo ci wlasnie nadchodzi.

Jakoz Zbyszko nadchodzil rzeczywiscie od wodopoju i ujrzawszy Jagienke, przyspieszyl kroku. Ubrany byl w losi kubrak i okragla pilsniowa mycke, taka, jakich uzywano pod helmy, wlosy mial bez patlika, obciete rowno nad brwiami, a po bokach splywajace w zlotych zwojach na ramiona — i zblizal sie szybko, rosly, hozy, do giermka z wielkiego domu zupelnie podobny.

Jagienka odwrocila sie calkiem do Macka, aby przez to okazac, ze tylko do niego przyjechala, lecz Zbyszko przywital ja wesolo, a nastepnie wziawszy jej reke, podniosl ja do ust mimo oporu dziewczyny.

— Czemu mnie w reke calujesz? — spytala — czy to ja ksiadz?

— Nie broncie sie! To taki zwyczaj.

— A chocby cie i w druga pocalowal za to, cos przywiozla — wtracil Macko — nie byloby nadto.

— Co zas przywiozla? — zapytal Zbyszko, rozgladajac sie po dziedzincu, nie widzac nic wiecej procz wronego konia, ktory stal przywiazany do palika.

— Wozy jeszcze nie nadeszly, ale przyjda — odpowiedziala Jagienka.

Macko poczal wymieniac, co przywiozla, niczego nie opuszczajac, gdy zas wspomnial o dwoch poscielach, Zbyszko rzekl:

— Ja tam rad i na zubrowej skorze przylegam, ale dziekuje wam, zescie i o mnie pomysleli.

— To nie ja: tatulo… — odrzekla czerwieniac sie dziewczyna. — Jesli wolicie na skorze, to niewoli nie ma.

— Wole, na czym wypadnie. Bywalo, nieraz w polu, po bitwie, to sie sypialo i z zabitym Krzyzakiem pod glowa.

— Alboscie to zabili kiedy Krzyzaka? Pewno, ze nie!

Zbyszko, zamiast odpowiedziec, poczal sie smiac. Macko zas zawolal:

— Bojze sie Boga, dziewczyno, to ty jego nie znasz! Nic ci on innego nie czynil, jeno w Niemcow bil, aze grzmialo. Na kopie, na topory, do wszystkiego gotow, a jak Niemca z dala dopatrzy, to choc go na powrozie trzymaj, tak sie do niego rwie. W Krakowie chcial nawet w posla Lichtensteina bic, za co malo mu glowy nie ucieli. Taki to chlop! I o Fryzach dwoch ci opowiem, po ktorych wzielismy poczet i lup tak godny, ze za polowe tego mozna by Bogdaniec wykupic.

Tu Macko jal opowiadac o pojedynku z Fryzyjczykami, a nastepnie o innych przygodach, jakie sie im przytrafialy, i czynach, jakich dokonali. Potykali sie przecie zza murow i w otwartym polu z najwiekszymi rycerzami, jacy w cudzoziemskich krajach zyja. Bili w Niemcow, bili we Francuzow, bili w Angielczykow i w Burgundow. Bywali w zacieklych wirach bitew, ze z koni, z ludzi, ze zbroi, z Niemcow i pior czynil sie jakoby jeden klab. A czego to oni przy tym nie widzieli! Widzieli krzyzackie zamki z czerwonej cegly, litewskie grodzce drewniane i koscioly, jakich kolo Bogdanca nie ma, i miasta, i srogie puszcze, w ktorych nocami kwilily powypedzane ze swiatyn litewskie bozeczki, i rozne, rozne cuda; wszedzie zas, gdzie do bitki przyszlo, Zbyszko na przedzie, tak ze dziwowali mu sie najwieksi rycerze.

Jagienka, przysiadlszy na klodzie obok Macka, sluchala z otwartymi ustami tego opowiadania krecac glowa, jakby ja miala na srubkach, to w strone Macka, to w strone Zbyszka, i spogladajac na mlodego rycerza z coraz wiekszym podziwem. Wreszcie, gdy Macko skonczyl, westchnela i rzekla:

— Bogdaj sie to chlopakiem urodzic!

Lecz Zbyszko, ktory przez czas opowiadania przygladal sie jej rowniez bacznie, myslal w tej chwili widocznie o czym innym, gdyz niespodzianie rzekl:

— Ale tez z was krasna dziewka!

Jagienka zas odrzekla, na wpol z niechecia, a na wpol ze smutkiem:

— Widzieliscie wy krasniejsze ode mnie.

Zbyszko jednak mogl bez klamstwa odpowiedziec jej, ze wiele takich nie widzial, gdyz od Jagienki bil po prostu blask zdrowia, mlodosci i sily. Stary opat nie prozno mawial o niej, ze wyglada jak na wpol kalina, wpol sosenka. Wszystko w niej bylo piekne: i wysmukla postawa, i szerokie ramiona, i piersi jak ze skaly wykute, i czerwone usta, i modre oczki bystro patrzace. Byla tez przybrana staranniej niz poprzednio w lesie na lowach. Na szyi miala krasne paciorki, kozuszek otwarty na przodzie, kryty zielonym suknem, spodnice z samodzialu w prazki i nowe buty. Nawet stary Macko zauwazyl ten piekny stroj i popatrzywszy na nia przez chwile, zapytal:

— A czemus to sie tak przybrala, jako na odpust?

Lecz ona, zamiast odpowiedziec, poczela wolac:

— Ida wozy, ida!…

Jakoz, gdy wozy zajechaly, skoczyla ku nim, a za nia poszedl Zbyszko. Wyladowanie trwalo az do zachodu slonca, ku wielkiemu zadowoleniu Macka, ktory kazda rzecz z osobna ogladal i za kazda wyslawial Jagienke. Mrok tez juz zapadal zupelny, gdy dziewczyna poczela sie zabierac do domu. Przy wsiadaniu na kon Zbyszko chwycil ja nagle wpol i nim zdazyla slowo wymowic, podniosl ja w gore i posadzil na kulbake. Wowczas zarumienila sie jak zorza i zwrociwszy ku niemu twarz, rzekla przytlumionym nieco glosem;

— Mocarny z was pacholek…

On zas, nie dojrzawszy jej rumiencow i zmieszania z powodu ciemnosci, rozesmial sie i zapytal:

— A nie boicie sie zwierza?… juz zaraz noc!

— Jest na wozie oszczep… podajcie mi go.

Zbyszko poszedl do wozu, wyjal oszczep i wreczyl go Jagience:

— Badzcie zdrowi!

— Badzcie zdrowi!

— Bog wam zaplac! Przyjade jutro alibo pojutrze do Zgorzelic poklonic sie Zychowi i wam za somsiedzka uczynnosc.

— Przyjezdzajcie! Radzi bedziem! Wista!

I ruszywszy koniem, znikla po chwili w przydroznych krzach.

Zbyszko wrocil do stryja.

— Czas wam do izby wracac.

Lecz Macko odrzekl, nie ruszajac sie z klody:

— Hej! co za dziewczyna! Aze podworze od niej pojasnialo!

— Bo pewnie!

Nastala chwila milczenia. Macko zdawal sie o czyms rozmyslac, patrzac w ukazujace sie gwiazdy, po czym znow rzekl jakby sam do siebie:

— I przyszczypne to, i gospodarne, choc nie ma wiecej nad pietnascie rokow…

— Ano! — rzekl Zbyszko — stary Zych miluje ja tez jak oko w glowie.

— I mowil, ze Moczydoly za nia pojda, a tam jest w legach stadko swierzop ze zrebiety.

— W borach moczydlowskich ponos okrutne bagna?…

— Ale zeremia bobrowe w nich sa.

I znow nastalo milczenie. Macko spogladal czas jakis z ukosa na Zbyszka, a wreszcie spytal:

— Cozes sie tak zapamietal? O czym rozmyslasz?

— Bo… widzicie… po Jagience tak mi sie Danuska przypomniala, aze mnie cos w sercu zabolalo.

— Chodzmy do izby — rzekl na to stary. — Pozno juz.

I wstawszy z trudem, wsparl sie na Zbyszku, ktory odprowadzil go do komory.

Zbyszko pojechal jednak zaraz nazajutrz do Zgorzelic, albowiem Macko bardzo o to przynaglal. Wymogl rowniez na bratanku, by wzial z soba dla okazalosci dwoch pacholkow i przybral sie jak najpiekniej, aby w ten sposob czesc Zychowi wyrzadzic i nalezyta wdziecznosc mu okazac. Zbyszko ustapil i pojechal wystrojony jak na wesele w te sama zdobyczna jake z bialego atlasu, obszyta zlota fredzla i zahaftowana w zlote gryfy. Zych przyjal go z otwartymi ramionami, radoscia i ze spiewaniem, Jagienka zas, wszedlszy na prog izby, stanela jak wryta i omal nie upuscila lagiewki z winem na widok mlodziana, myslala bowiem, ze krolewicz jaki przyjechal. Stracila tez od razu smialosc i siedziala w milczeniu, przecierajac tylko kiedy niekiedy oczy, jak gdyby sie chciala ze snu obudzic. Zbyszko, ktoremu braklo doswiadczenia, myslal, ze z niewiadomych mu przyczyn nierada go widzi, rozmawial wiec tylko z Zychem, slawiac jego sasiedzka hojnosc i podziwiajac dwor zgorzelicki, ktory rzeczywiscie w niczym nie byl do bogdanieckiego podobny.

Wszedzie znac tu bylo dostatek i zasobnosc. W izbach byly okna z szybami z rogu, zestruganego cienko i tak wygladzonego, ze byl prawie jak szklo przezroczysty. Nie bylo ognisk na srodku izb, tylko wielkie kominy z okapami po rogach. Podloga byla z modrzewiowych desek czysto umytych, na scianach zbroje i mnostwo mis blyszczacych jak slonca oraz pieknie wycietych lyznikow, z szeregami lyzek, z ktorych dwie byly ze srebra. Gdzieniegdzie wisialy tez makatki, zlupione w wojnach lub nabyte od wedrownych kupcow. Pod stolami lezaly olbrzymie plowe skory turze, a takoz zubrze i dzicze. Zych z checia pokazywal swoje bogactwa, mowiac co chwila, ze to Jagienkowe gospodarowanie. Zaprowadzil takze Zbyszka do alkierza, pachnacego calkiem zywica i mieta, w ktorym u pulapu wisialy cale peki skor wilczych, lisich, kunich i bobrowych. Pokazal mu sernik, sklady wosku i miodu, beczki z maka, sklady sucharow, konopi i suszonych grzybow. Wzial go nastepnie do spichrzow, obor, stajen i chlewow, do szop, w ktorych byly wozy, sprzety mysliwskie, sieci, i tak olsnil oczy jego dostatkiem, ze Zbyszko, wrociwszy na wieczerze, nie mogl utrzymac w sobie podziwu.

— Zyc nie umierac w waszych Zgorzelicach! — rzekl.

— W Moczydolach bez mala takie same porzadki — odrzekl Zych. — Pamietasz Moczydoly? To przecie ku Bogdancowi. — Drzewiej wadzili sie nawet nasi ojce o granice i zapowiedzi sobie posylali na bitki, ale ja ta nie bede sie wadzil.

Tu tracil sie ze Zbyszkiem kubkiem miodu i zapytal:

— A moze bys chcial sobie cos zaspiewac?

— Nie — rzekl Zbyszko — ciekawie was slucham.

— Zgorzelice, widzisz, wezma niedzwiadki. Byle sie jeno kiedys o nie nie podarli!…

— Jakie niedzwiadki?

— Ano, chlopaki, Jagienkowi bracia.

— Hej! nie beda potrzebowali lapy przez zime ssac.

— A nie. Ale i Jagience w Moczydolach sperki w gebie nie zabraknie…

— Pewnikiem!

— A czemu nie jesz i nie pijesz? Jagienka, nalej i jemu, i mnie.

— Jem i pije, jako moge.

— Jak nie bedziesz mogl, to sie odpasz… Piekny pas! Wy tez na Litwie musieliscie wziac lup godny?

Nie narzekamy — odrzekl Zbyszko, korzystajac ze sposobnosci, aby okazac, ze i dziedzice Bogdanca nie byle wlodyczkowie. — Czesc lupow przedalismy w Krakowie i wzielismy czterdziesci grzywien srebra…

— Boj sie Boga! Toz za to mozna kupic wies.

— Bo byla jedna zbroja mediolanska, ktora stryjko spodziewajacy sie smierci sprzedal, a to wiecie…

— Wiem! No! to warto na Litwe isc. Ja swego czasu chcialem, alem sie bojal.

— Czego? Krzyzakow?

— E, kto by sie ta ich bal. Poki cie nie zabija, to czegoz sie bac, a jak cie zabija, to juz i nie czas na strach. Bojalem sie onych poganskich bozkow, czyli diablow. Po lasach to podobno tego jak mrowia.

— A gdziez maja siedziec, kiedy im boznice popalili?… Dawniej mieli dostatek, a teraz jeno grzybami i mrowkami zyja.

— Widziales tez ich?

— Ja sam nie widzialem, ale slyszalem, ze ludzie widzieli… Wysunie ta poniektory kosmata lapine i zza drzewa potrzasa nia, zeby mu co dac…

— Powiadali to samo Macko — ozwala sie Jagienka.

— A jakze! prawil ci i mnie o tym w drodze — dodal Zych. — No, nie dziwota! Przecie i u nas, choc kraj dawno krzescijanski, czasem sie cos po bajorach smieje, a i w domu, choc ksieza o to krzycza, lepiej zawsze skrzatom miske z jadlem na noc ostawic, bo inaczej tak ci skrobia w sciany, ze i oka nie zmruzysz… Jagienka!… postaw, coruchno, pod progiem miske!

Jagienka wziela gliniana miske pelna kluskow z serem i postawila ja pod progiem. Zych zas rzekl:

— Ksieza krzycza, pomstuja! Panu Jezusowi przecie przez troche kluskow chwaly nie ubedzie, a skrzat byle byl syt i zyczliwy, to i od ognia, i od zlodzieja ustrzeze.

Po czym zwrocil sie do Zbyszka:

— Ale moze bys sie odpasal i troche sobie zaspiewal?

— Zaspiewajcie wy, bo juz widze, ze z dawna macie ochote, ale moze panna Jagienka zaspiewa?

— Bedziem po kolei spiewali — zawolal uradowany Zych. — Jest tez w domu pacholek, ktory nam do wtoru na drewnianej fujarce zapiska. Wolac pacholka!

Zawolano pacholka, ktory siadl na zydlu i wlozywszy „piszczke” w usta, a nastepnie rozstawiwszy na niej palce, jal spogladac po obecnych, czekajac, komu ma zawtorowac.

Oni zas poczeli sie sprzeczac, nikt bowiem nie chcial byc pierwszy. Kazal wreszcie Zych dac przyklad Jagience, wiec Jagienka, chociaz bardzo jej bylo wstyd Zbyszka, wstala z lawy, wlozyla rece pod fartuch i poczela:

Gdybym ci ja miala
Skrzydleczka jak gaska,
Polecialabym ja
Za Jaskiem do Slaska!…

Zbyszko otworzyl naprzod szeroko oczy, po czym zerwal sie na rowne nogi i zawolal wielkim glosem:

— A wy skad to umiecie spiewac?

Jagienka spojrzala na niego ze zdumieniem.

— Przecie to wszyscy spiewaja… Co wam?

Zych zas, ktory sadzil, ze Zbyszko podpil, zwrocil ku niemu rozradowana twarz i rzekl:

— Odpasz sie! Zaraz ci ulzy!

Lecz Zbyszko stal przez chwile z mieniaca sie twarza, po czym opanowawszy wzruszenie, ozwal sie do Jagienki:

— Przepraszam was. Cosik mi sie niespodzianie przypomnialo. Spiewajcie dalej.

— A moze wam smutno sluchac?

— Ej, gdzie tam! — odrzekl drgajacym glosem. — Sluchalbym tego przez cala noc.

To rzeklszy, siadl i zakrywszy dlonia brwi, umilkl, nie chcac zadnego slowa uronic.

Jagienka zaspiewala druga zwrotke, lecz skonczywszy ja, spostrzegla wielka lze staczajaca sie po palcach Zbyszkowej dloni.

Wowczas przysunela sie zywo ku niemu i siadlszy obok, poczela go tracac lokciem:

— No? Co wam? Nie chce, byscie plakali. Mowcie, co wam jest?

— Nic, nic! — odrzekl z westchnieniem Zbyszko. — Sila by gadac… Co bylo, to przeszlo. Juz mi weselej.

— A moze byscie sie wina slodkiego napili?

— Pocciwa dziewka! — zawolal Zych. — Czemu to mowicie sobie: wy? Mow mu: Zbyszku, a ty jej: Jagienko. Znacie sie przecie od malosci…

Po czym zwrocil sie do corki:

— Ze cie tam ongi spral, to nic!… Ninie tego nie uczyni.

— Nie uczynie! — rzekl wesolo Zbyszko. — Niechze mnie ona za to teraz spierze, jesli jej wola.

Na to Jagienka, chcac go do reszty rozweselic, zlozyla dlon w piastke i smiejac sie, poczela udawac, ze bije Zbyszka.

— A masz ci za moj rozbity nos! a masz! a masz!

— Wina! — zawolal rozochocony dziedzic Zgorzelic.

Jagienka skoczyla do komory i po chwili wyniosla kamionke z winem, dwa kubki piekne, wygniatane w srebrne kwiaty, roboty wroclawskich zlotnikow, i pare gomolek z daleka pachnacych.

Zycha, majacego juz w glowie, rozczulil ten widok zupelnie, wiec przygarnal do siebie kamionke, przycisnal ja do lona i sadzac widocznie, ze to Jagienka, poczal mowic:

— Oj, coruchno ty moja! oj, niebogo sieroto! Co ja, biedny chudzina, w Zgorzelicach poczne, jak mi cie zabiora — co ja poczne!…

— A trza ja bedzie niezadlugo dac! — zawolal Zbyszko.

Zych zas w mgnieniu oka z rozczulenia przeszedl do smiechu:

— Chy! chy! A dziewce pietnascie rokow i juz ja do chlopow ciagnie!… juz jak ktorego choc z daleka uwidzi, to aze kolanem o kolano trze!…

— Tatusiu, bo sobie pojde — rzekla Jagienka.

— Nie chodz! dobrze z toba…

Po czym jal mrugac tajemniczo na Zbyszka.

— Zajezdza ich tu dwoch: jeden mlody Wilk, syn starego Wilka z Brzozowej, a drugi Cztan z Rogowa. Zeby cie tu zastali, zaraz by wzieli na cie zgrzytac, jako i na sie wzajem zgrzytaja.

— O wa! — rzekl Zbyszko.

Po czym zwrocil sie do Jagienki i mowiac jej: ty, wedle polecenia Zycha, zapytal:

— A ty ktorego wolisz?

— Zadnego.

— Wilk, sierdzisty pacholek!—zauwazyl Zych.

— Niech w inna strone wyje!

— A Cztan?

Jagienka poczela sie smiac.

— Cztan — mowila zwracajac sie do Zbyszka — takie ci ma kudly na gebie jak cap, ze mu oczu nie widac — i sadla tyle na nim co na niedzwiedziu.

A Zbyszko uderzyl sie w glowe, jakby cos sobie nagle przypominajac, i rzekl:

— Ale!… kiedyscie tacy dobrzy, to was jeszcze o jedna rzecz poprosze: nie ma tez u was w domu niedzwiedziego sadla, bo stryjkowi na lek potrzebne, a w Bogdancu nie moglem dopytac?

— Bylo — rzekla Jagienka — ale chlopaki na dwor wyniesli do smarowania lukow — i psi do szczetu zjedli… Bodajze to!

— Nic nie ostalo?

— Do czysta wylizane!

— Ha! to nie ma innej rady, jeno trza bedzie w boru poszukac.

— Uczyncie oblawe, bo niedzwiedzi nie brak, a jesli mysliwskiego sprzetu chcecie, to damy.

— Gdzie mi tam czekac! Pojde na noc pod barcie.

— Wezcie z pieciu narocznikow. Sa miedzy nimi chlopy sprawne.

— Nie bede kupa chodzil, bo jeszcze mi zwierza splosza.

— To jakze? Z kusza pojdziecie?

— A co bym z kusza w boru po ciemku zrobil? Miesiac teraz przecie nie swieci. Wezme widly z zadziorami, topor dobry i pojde jutro sam.

Jagienka umilkla na chwile, po czym w twarzy jej odbil sie niepokoj.

— Poszedl od nas lonskiego roku — rzekla — mysliwiec Bezduch i niedzwiedz go rozdarl. Zawsze to jest nieprzezpieczna rzecz, bo on, jak samego czlowieka w nocy uwidzi, a tym bardziej przy barciach, to zaraz na zadnie lapy staje.

— Zeby uciekal, to by sie go nie dostalo — odrzekl Zbyszko.

Tymczasem Zych, ktory sie byl zdrzemnal, zbudzil sie nagle i poczal spiewac:

A ty, Kuba, od roboty,
A ja, Maciek, od ochoty!
Idzze rano z socha w pole!
A ja z Kasia w zytko wole.
    Hoc! hoc!

Po czym do Zbyszka:

— Wiesz? jest ich dwoch: Wilk z Brzozowej i Cztan z Rogowa… a ty…

Lecz Jagienka bojac sie, zeby Zych nie powiedzial czegos nadto, zblizyla sie szybko do Zbyszka i jela wypytywac:

— I kiedy pojdziesz? jutro?

— Jutro, po zachodzie slonca.

— A do ktorych barci?

— Do naszych, do bogdanskich, niedaleko od waszych kopcow, wedle Radzikowego blota. Powiadali mi, ze tam o misia latwo.



Rozdzial dwunasty

Zbyszko wybral sie, jak zapowiedzial, gdyz Macko czul sie coraz gorzej. Z poczatku podtrzymywala go radosc i pierwsze domowe zajecia, lecz trzeciego dnia wrocila mu goraczka i bol w boku ozwal mu sie z taka sila, iz musial sie polozyc. Zbyszko poszedl naprzod w dzien, obejrzal barci, zobaczyl, ze jest blisko ogromny slad na blocie — i rozmowil sie z bartnikiem Wawrkiem, ktory nocami sypial w poblizu w szalasie, razem z para srogich podhalskich kundli, ale wlasnie mial sie juz wyniesc do wsi z powodu chlodow jesiennych.

Obaj rozrzucili szalas, zabrali psy, tu i owdzie rozsmarowali troche miodu po pniach, by zapach znecil zwierza, za czym Zbyszko wrocil do domu i poczal sie gotowac na wyprawe. Ubral sie dla ciepla w kubrak losi, bez rekawow; na ciemie nawdzial zelazny czepiec z drutu, aby niedzwiedz nie mogl mu obedrzec skory z glowy, wreszcie wzial widly dobrze okute, dwuzebne, z zadziorami, i topor stalowy, szeroki, na debowym toporzysku nie tak krotkim, jakich zazywaja ciesle. O wieczornym udoju byl juz u celu i wybrawszy sobie dogodne miejsce przezegnal sie, zasiadl i czekal.

Czerwone promienie zachodzacego slonca swiecily miedzy galeziami chojarow. Po wierzcholkach sosen tlukly sie wrony, kraczac i lopocac skrzydlami; gdzieniegdzie kicaly ku wodzie zajace, czyniac szelest po zolciejacych jagodziskach i po opadlych lisciach; czasem smignela po buczku chybka kuna. W gaszczach odzywal sie jeszcze swiegot ptakow, ktory stopniowo ustawal.

O samym zachodzie nie bylo w boru spokoju. Przeszlo niebawem opodal Zbyszka stadko dzikow z wielkim halasem i fukaniem, a potem klusowaly losie dlugim rzedem trzymajac jeden drugiemu leb na ogonie. Suche galezie trzeszczaly im pod racicami i las az dudnil, one atoli polyskujac czerwono w sloncu, dazyly do blota, gdzie im bylo noca bezpiecznie i blogo. Nareszcie zorze rozpalily sie na niebie, od ktorych wierzcholki sosen zdawaly sie plonac jak w ogniu, i zwolna jelosie wszystko uspokajac. Bor szedl spac. Mrok wstawal od ziemi i podnosil sie w gore ku swietlistym zorzom, ktore tez w koncu poczely omdlewac, zasepiac sie, czerniec i gasnac.

„Teraz poki sie wilki nie odezwa, to bedzie cicho” — pomyslal Zbyszko. Zalowal jednak, ze nie wzial kuszy, moglby byl bowiem z latwoscia polozyc dzika lub losia. Tymczasem od strony blota dochodzily jeszcze czas jakis przytlumione odglosy, podobne do ciezkiego stekania i poswistywania. Zbyszko spogladal ku temu blotu z pewna nieufnoscia, albowiem chlop Radzik, ktory mieszkal tu niegdys w ziemnej chacie, znikl razem z rodzina, jakby sie pod ziemie zapadl. Jedni mowili, ze porwali ich zboje, byli wszelako ludzie, ktorzy widzieli pozniej wedle chaty jakies dziwne slady ni to ludzkie, ni zwierzece — i ktorzy bardzo krecili nad tym glowami, a nawet namyslali sie, czyby nie sprowadzic ksiedza z Krzesni, aby te chalupe poswiecil. Nie przyszlo wprawdzie do tego, bo nie znalazl sie nikt, ktory by chcial tu zamieszkac, i chate, a raczej gline na chruscianych scianach, rozplukaly z czasem dzdze — miejsce jednakze nie uzywalo odtad dobrej slawy. Nie uwazal wprawdzie na to Wawrek, bartnik, ktory tu nocowal latem w szalasie, ale i o tym Wawrku roznie mowiono. Zbyszko, majac widly i topor, nie obawial sie dzikich zwierzat — myslal natomiast z pewnym niepokojem o silach nieczystych i rad tez byl, gdy owe gwary wreszcie umilkly.

Ostatnie odblaski znikly i uczynila sie noc zupelna. Wiatr ustal, nie bylo nawet zwyklego szumu w wierzcholkach sosen. Kiedy niekiedy spadala tu i owdzie szyszka, wydajac na tle ogolnego milczenia odglos mocny i donosny, ale zreszta bylo tak cicho, ze Zbyszko slyszal wlasny oddech.

W ten sposob przesiedzial dlugi czas rozmyslajac naprzod o niedzwiedziu, ktory mogl nadejsc, a nastepnie o Danusi, ktora z dworem mazowieckim jechala w dalekie strony. Przypomnial sobie, jak ja chwycil na rece w chwili rozstania sie z ksiezna i jak jej lzy splywaly mu po policzku, przypomnial sobie jej jasna twarz, jej przetowlosa glowke, jej chabrowe wianuszki i jej spiewanie, jej czerwone trzewiczki z dlugimi nosami, ktore calowal na odjezdnym — wreszcie wszystko, co zaszlo od chwili, jak sie poznali; i ogarnal go taki zal, ze jej blisko nie ma, i taka po niej tesknota, ze calkiem w niej zatonal, stracil pamiec, ze jest w lesie, ze czatuje na zwierza, a natomiast poczal sobie mowic w duszy:

„Pojde ja k'tobie, bo mi nie zyc bez ciebie”.

I czul, ze tak jest — i ze musi jechac na Mazowsze, bo inaczej skapieje w Bogdancu. Przyszedl mu na mysl Jurand i jego dziwny opor, wiec pomyslal, ze tym bardziej trzeba mu jechac, aby sie dowiedziec, co to za tajemnica, co za przeszkody i czyby jakowys pozew do walki na smierc nie zdolal ich usunac. Wreszcie wydalo mu sie, ze Danusia wyciaga do niego rece i wola: „Bywaj, Zbyszku, bywaj!” Jakze mu do niej nie isc!

I nie spal — a widzial ja tak wyraznie, jakby w zjawieniu albo we snie. Jedzie teraz oto Danuska obok ksiezny, brzaka jej na lutence i pospiewuje, a mysli o nim. Mysli, ze go ujrzy niezadlugo, a moze sie i obziera, czy on za nimi w skok nie pedzi — a on tymczasem w boru ciemnym.

Tu ocknal sie Zbyszko — i ocknal sie nie tylko dlatego, ze sobie przypomnial bor ciemny, ale i dla tej przyczyny, ze z dala za nim ozwal sie jakis szelest.

Wowczas scisnal mocniej widly w garsciach, nadstawil uszu i poczal sluchac.

Szelest zblizal sie i po niejakim czasie stal sie calkiem wyrazny. Chrupaly pod czyjas ostrozna stopa suche galazki, szuraly opadle liscie i jagodziska… Cos szlo.

Chwilami szelest ustawal, jak gdyby zwierz zatrzymywal sie przy drzewach, i wowczas robila sie taka cisza, ze Zbyszkowi poczynalo az w uszach dzwonic — po czym znow odzywaly sie kroki wolne i przezorne. W ogole bylo w tym zblizaniu sie cos tak ostroznego, ze Zbyszka ogarnelo zdziwienie.

— Musi sie „Stary” psow bac, ktore tu byly przy szalasie — rzekl sobie — ale moze to i wilk, ktory mnie zwietrzyl.

Tymczasem kroki ucichly. Zbyszko jednak slyszal wyraznie, ze cos zatrzymalo sie moze o dwadziescia albo o trzydziesci krokow za nim i jakby przysiadlo. Obejrzal sie raz i drugi — ale lubo pnie rysowaly sie w zmroku dosc wyraznie, nie mogl nic dojrzec. Nie bylo innej rady, tylko czekac.

I czekal tak dlugo, ze az zdziwienie ogarnelo go po raz wtory.

— Niedzwiedz nie przyszedlby tu przecie spac pod barcia, a wilk bylby mnie juz zawietrzyl i tez by nie czekal do rana.

I nagle mrowie przeszlo go od stop do glowy.

A nuz to co „paskudnego” wylazlo z blota i zachodzi mu z tylu? Nuz niespodzianie chwyca go jakie oslizgle ramiona topielca albo zajrza mu w twarz zielone oczy upiora, nuz sie cos rozesmieje okropnie tuz za nim albo zza sosny wylezie sina glowa na pajeczych nogach?

I uczul, ze pod zelaznym czepcem wlosy poczynaja mu sie jezyc.

Lecz po chwili szelest odezwal sie przed nim — i tym razem wyrazniejszy jeszcze niz poprzednio. Zbyszko odetchnal. Przypuszczal wprawdzie, ze to samo „dziwo” obeszlo go, a teraz zbliza sie z przodu. Ale to wolal. Chwycil wygodnie widly, podniosl sie cicho i czekal.

Wtem nad glowa uslyszal szum sosen, na twarzy uczul silny powiew, ciagnacy od strony blota, a jednoczesnie do jego nozdrzy dolecial swad niedzwiedzi.

Nie bylo teraz najmniejszej watpliwosci: szedl mis!

Zbyszko jednej chwili przestal sie bac i pochyliwszy glowe, wytezyl wzrok i sluchal. Kroki zblizaly sie ciezkie, wyrazne, swad czynil sie ostrzejszy; wkrotce dalo sie slyszec sapanie i pomruk.

„Byle nie szlo dwoch!” — pomyslal Zbyszko.

Ale w tej chwili zobaczyl przed soba wielki i ciemny ksztalt zwierzecia, ktore idac z wiatrem, do ostatniej chwili nie moglo go zwietrzyc, tym bardziej ze zajmowal je zapach rozsmarowanego po pniach miodu.

— Bywaj, dziadku! — zawolal Zbyszko wysuwajac sie spod sosny.

Niedzwiedz ryknal krotko, jakby przerazony niespodzianym zjawiskiem, lecz byl juz zbyt blisko, aby mogl ratowac sie ucieczka, wiec w jednej chwili podniosl sie na zadnie lapy, rozwarlszy przednie jak do uscisku. Tego wlasnie czekal Zbyszko; zebral sie w sobie, skoczyl jak blyskawica i cala sila poteznych ramion oraz wlasnego ciezaru wbil widly w piersi zwierza.

Caly bor zatrzasl sie teraz od przerazliwego ryku. Niedzwiedz chwycil lapami widly, pragnac je wyrwac, ale zadziory przy ostrzach wstrzymaly, wiec poczuwszy bol, zagrzmial jeszcze straszliwiej. Chcac dosiegnac Zbyszka, wsparl sie na widlach i wbil je w siebie mocniej. Zbyszko nie wiedzac, czy ostrza weszly dosc gleboko, nie puszczal rekojesci. Czlowiek i zwierz poczeli sie szarpac i szamotac. Bor trzasl sie wciaz od ryku, w ktorym brzmiala wscieklosc i rozpacz.

Zbyszko nie mogl sie jac topora, nie wbiwszy poprzednio drugiego, zaostrzonego konca widel w ziemie, niedzwiedz zas chwyciwszy za osade lapami miotal nia i Zbyszkiem jakby rozumiejac, o co chodzi, i — mimo bolu, ktory sprawialo mu kazde poruszenie utkwionych gleboko ostrzy, nie dajac sie „podeprzec”. W ten sposob straszna walka przedluzala sie — i Zbyszko zrozumial, ze sily jego w koncu wyczerpia sie. Mogl takze upasc, a wowczas bylby zginal, wiec zebral sie w sobie, wytezyl ramiona, rozstawil nogi, wygial grzbiet jak luk, by sie nie przewrocic na wznak, i poczal powtarzac przez zacisniete zeby:

— Moja smierc albo twoja!…

I chwycil go wreszcie taki gniew, taka zawzietosc, ze istotnie wolalby byl w tej chwili sam zginac niz bestie puscic. Wreszcie, zawadziwszy noga o korzen sosny, zachwial sie i bylby padl, gdyby nie to, ze w tej chwili stanela przy nim jakas ciemna postac — i drugie widly „podparly” bestie, a jednoczesnie glos jakis zawolal mu nagle tuz nad uchem:

— Toporem!…

Zbyszko w uniesieniu walki ani na jedno mgnienie oka nie zastanowil sie, skad mu niespodziewana pomoc nadeszla, natomiast chwycil topor i cial strasznie. Trzasnely teraz widly zlamane ciezarem i ostatnia konwulsja zwierza — ow zas zwalil sie jakby piorunem razony na ziemie i poczal na niej chrapac. Lecz zaraz ustal. Nastala cisza przerywana tylko glosnym oddechem Zbyszka, ktory wsparl sie o sosne, gdyz nogi chwialy sie pod nim. Po chwili dopiero podniosl glowe, spojrzal na stojaca obok siebie postac — i przelakl sie myslac, ze to moze nie czlowiek.

— Ktos jest? — zapytal niespokojnie.

— Jagienka! — odpowiedzial cienki niewiesci glos.

Zbyszko az zaniemowil ze zdziwienia oczom wlasnym nie wierzac. Ale watpliwosci jego nie trwaly dlugo, gdyz glos Jagienki ozwal sie znowu:

— Nakrzesam ognia…

Wraz ozwal sie szczek krzesiwa o krzemien, iskry poczely sie sypac i przy ich migotliwym blasku ujrzal Zbyszko biale czolo, ciemne brwi i wysuniete naprzod usta dziewczyny, ktore dmuchaly w zatlona hubke. Wowczas dopiero pomyslal, ze ona przyszla do tego boru, zeby mu dac pomoc, ze bez jej widel mogloby byc z nim zle — i poczul tak wielka wdziecznosc dla niej, ze nie namyslajac sie dlugo, chwycil ja wpol i ucalowal w oba policzki.

A jej hubka i krzesiwo wypadly na ziemie.

— Daj spokoj! Czego? — poczela powtarzac stlumionym glosem, ale jednoczesnie nie usuwala mu twarzy, owszem, ustami dotknela nawet niby wypadkiem ust Zbyszka.

On zas puscil ja i rzekl:

— Bog ci zaplac. Nie wiem, co by sie bez ciebie przygodzilo.

A Jagienka kucnawszy w ciemnosci, by odnalezc krzesiwo i hubke, poczela sie tlumaczyc:

— Bojalam sie o ciebie, bo Bezduch poszedl tez z widlami i z toporem — i niedzwiedz go ozdarl. Bron czego Boze, Mackowi byloby markotno, a on przecie i tak ledwie dycha… No, to i wzielam widly, i poszlam.

— Tos to ty zachodzila tam za sosny?

— Ja.

— A ja myslal, ze to „zle”.

— Niemaly i mnie strach bral, bo tu kolo Radzikowego blota w nocy bez ognia niedobrze.

— Czemus sie nie obezwala?

— Bom sie bala, ze mnie odpedzisz.

I to rzeklszy, znow zaczela krzesac, a nastepnie polozyla na hubke klaczek suchych konopnych pazdzierzy, ktore wnet strzelily jasnym plomieniem.

— Mam dwie szczypki — rzekla — a ty nazbieraj wartko sucharzy; bedzie ogien.

Jakoz po chwili buchnelo rzeczywiscie wesole ognisko, ktorego blask rozswiecil ogromne, rude cielsko niedzwiedzia lezace w kaluzy krwi.

— Hej, sroga stwora! — ozwal sie z pewna chelpliwoscia Zbyszko.

— Ale ci leb prawie caluski rozwalony! o Jezu!

To powiedziawszy, schylila sie i zanurzyla reke w kudly niedzwiedzie, aby przekonac sie, czy zwierz duzo ma w sobie sadla, po czym podniosla sie z wesola twarza:

— Bedzie sadla na jakie dwa roki!

— A widly polamane, patrz!

— To i bieda, bo co ja w domu powiem?

— Albo co?

— Bo tatus nie byliby mnie wcale do boru puscili, wiec musialam czekac, poki sie wszyscy nie poklada.

Po chwili zas dodala:

— Nie powiadaj tez, zem tu byla, zeby nade mna nie cudowali.

— Ale cie pod dom odprowadze, bo jeszcze wilcy na cie napadna, a widel nie masz.

— No — dobrze!

I tak rozmawiali czas jakis przy wesolym brzasku ogniska, nad trupem niedzwiedzia, podobni oboje do jakichs mlodych lesnych stworzen.

Zbyszko popatrzal na wdzieczna twarz Jagienki oswiecona blaskiem plomienia i rzekl z mimowolnym zdziwieniem:

— Ale takiej drugiej dziewczyny jak ty, to chyba na swiecie nie ma. Tobie by na wojne chodzic!

Ona zas spojrzala mu na chwile w oczy, po czym odrzekla prawie smutno:

— Ja wiem… ale nie smiej sie ze mnie.



Rozdzial trzynasty

Jagienka sama wytopila duzy garnek niedzwiedziego sadla, ktorego pierwsza kwarte wypil Macko z ochota, albowiem bylo swieze, nie przypalone i mialo zapach dziegielu, ktorego znajaca sie na lekach dziewczyna dorzucila w miare do garnka. Pokrzepil sie tez zaraz Macko na duchu i nabral nadziei, ze wyzdrowieje.

— Tego mi bylo trzeba — mowil. — Jak sie w czleku wszystko godnie wytlusci, to sie moze i ta, psia mac, drzazga ktoredy wypsnie.

Nastepne kwarty nie smakowaly mu jednak tak dobrze jak pierwsza, ale pil przez rozum. Jagienka dodawala mu tez otuchy, mowiac:

— Bedziecie zdrowi. Biludowi z Ostroga wbili ogniwa od kolczugi gleboko pod karkiem, a od sadla mu wyszly. Jeno, jak sie rana otworzy, trzeba skromem bobrowym zatykac.

— A skrom masz?

— Mamy. Jesli zasie swiezego bedzie trzeba, to pojdziem ze Zbyszkiem do zeremiow. O bobra nietrudno. Ale nie wadziloby takze, zebyscie jakiemu swietemu co przyobiecali, takiemu, ktory jest patronem od ran.

— Mnie juz to przez glowe przechodzilo, tylko ze nie wiem dobrze: ktoremu? Swiety Jerzy jest patronem rycerzow: on ci strzeze wojennika od przygody i wzdy mestwa we wszelakiej potrzebie mu przydawa, a powiadaja, ze czesto osoba wlasna po sprawiedliwej stronie staje i niemilych Bogu bic pomaga. Ale taki, co sam rad bije, rzadko rad sam smaruje, i od tego moze byc inny, ktoremu on nie bedzie chcial wchodzic w droge. Kazdy swiety ma w niebie swoj urzad i swoja gospodarke — to sie wie! A jeden do drugiego nigdy sie nie miesza, bo z tego moglyby niezgody wyniknac, w niebie zas nie przystoi sie swietym wadzic alibo sie potykac… Sa Kosma i Damian, tez wielcy swieci, do ktorych sie medycy modla o to, by chorobska na swiecie nie wyginely, gdyz inaczej nie mieliby co jesc. Jest takze swieta Apolonia od zebow i swiety Liboriusz od kamienia — ale to wszystko nie to! Przyjedzie opat, to mi powie, do kogo mam sie udac — bo i nie byle kleryk wszystkie tajemnice boskie posiadl, i nie kazdy takie rzeczy wie, chociaz ma glowe wygolona.

— A zebyscie samemu Panu Jezusowi slubowali.

— Pewnie, ze On nad wszystkimi. Ale to byloby tak, jakoby mi, nie przymierzajac, twoj ojciec chlopa pobil, a ja bym do Krakowa do krola na skarge jechal. Co by mi ta krol powiedzial? Powiedzialby tak: „Ja nad calym Krolestwem gospodarz, a ty do mnie z twoim chlopem przychodzisz! A to nie masz urzedow? nie mozesz isc do grodu, do mojego kasztelana i posrzednika?” Pan Jezus jest gospodarzem nad calym swiatem — rozumiesz? — a od mniejszych spraw ma swietych.

— To ja wam powiem — rzekl Zbyszko, ktory nadszedl na koniec rozmowy — slubujcie naszej nieboszczce krolowej, ze jesli sie za wami przyczyni, to pielgrzymke do Krakowa, do jej grobu odprawicie. Albo to sie tam malo cudow juz w naszych oczach przygodzilo? Po co obcych swietych szukac, kiedy jest swoja Pani od innych lepsza.

— Ba! Zebym to wiedzial, ze ona od ran!

— A chocby ta i nie byla od ran! Nie bedzie sie smial na nia skrzywic byle swiety, a skrzywi sie, to jeszcze sam od Pana Boga oberwie, boc to przecie nie zadna zwyczajna nawojka, ale krolowa polska…

— Ktora w ostatku poganska kraine do krzescijanskiej wiary przywiodla. Tos madrze rzekl — odpowiedzial Macko. — Wysoko ona tam musi siadac w boskim wiecu i pewno, ze lada pacholek przeciw niej nie wskora. Tak tez uczynie, jak radzisz, zebym tak zdrow byl!

Rada ta podobala sie i Jagience, ktora nie mogla oprzec sie podziwieniu dla Zbyszkowego rozumu, a Macko uczynil uroczysty slub tego samego wieczora i odtad z wieksza jeszcze otucha pil niedzwiedzie sadlo, wygladajac z dnia na dzien niechybnego uzdrowienia. Po tygodniu jednak poczal tracic nadzieje. Mowil, ze sadlo „burzy” mu w zywocie, a na skorze, wedle ostatniego zebra, cos mu rosnie jakoby guz. Po dziesieciu dniach bylo jeszcze gorzej: guz urosl i poczerwienial, a sam Macko zeslabl bardzo, i gdy przyszla goraczka, poczal znow gotowac sie na smierc.

Az pewnej nocy zbudzil nagle Zbyszka:

— Zapal wartko luczywo — rzekl — bo cosci sie dzieje ze mna, ale nie wiem, czy co dobrego, czy zlego.

Zbyszko zerwal sie na rowne nogi i nie krzeszac ognia, rozdmuchal w przyleglej do komory izbie ognisko, zapalil od niego smolna szczypke i wrocil.

— Co z wami?

— Co ze mna! Guz mi cos przebodlo, pewno zadziora! Trzymam ci ja, ale wydobyc nie moge! czuje jeno, jako mi pod pazdurami brzeka i zbyrczy…

— Zadziora! nic innego. Chyccie dobrze i ciagnijcie.

Macko jal sie przekrecac i syczec z bolu, ale tkal palce coraz glebiej, poki nie objal dobrze twardego przedmiotu: wreszcie szarpnal i wyciagnal.

— O Jezu!

— Jest? — spytal Zbyszko.

— Jest. Az na mnie zimne poty uderzyly. Ale jest: patrzaj!

To rzeklszy, pokazal Zbyszkowi podlugowata, ostra drzazge, ktora sie byla od zle ukutego grotu odlupala i od kilku miesiecy tkwila w ciele.

— Chwala Bogu i krolowej Jadwidze! Teraz bedziecie zdrowi.

— Moze, ze mi ulzylo, ale okrutnie boli — mowil Macko, wyciskajac guz, z ktorego poczela wyplywac obficie krew pomieszana z ropa. — Tyle bedzie tego paskudztwa w czleku mniej, to i musi chorosc popuscic. Jagienka mowila, ze teraz trzeba bedzie skromem bobrowym zatykac.

— Pojdziemy po bobra zaraz jutro.

Mackowi jednakze zrobilo sie zaraz nazajutrz znakomicie lepiej. Spal do pozna, a zbudziwszy sie, wolal o jedzenie. Na niedzwiedzie sadlo nie mogl juz patrzec, ale za to rozbito mu dwadziescia jaj do rynki, gdyz na wiecej nie chciala przez ostroznosc Jagienka pozwolic. On zas spozyl je lapczywie wraz z polbochenkiem chleba i popil garncem piwa, po czym jal wolac, by mu przywiedli Zycha, bo mu sie uczynilo wesolo.

Poslal wiec Zbyszko jednego ze swoich Turczynkow, darowanych przez Zawisze, po Zycha, ktory siadl na kon i przyjechal po poludniu, wlasnie wtedy kiedy mlodzi wybierali sie do Odstajanego jeziorka po bobry. Bylo z poczatku smiechu, zartow i spiewania przy miodzie bez miary, ale pozniej starzy poczeli rozmawiac o dzieciach i wychwalac kazdy swoje.

— Co to za chlop Zbyszko! — mowil Macko — to takiego drugiego na swiecie nie ma. A mezne to, a wartkie jako rys, a sprawne. Wiecie! jak go na smierc w Krakowie prowadzili, to tak dziewki w oknach piszczaly, jakby je kto z tylu stojacy szydlem klul, i to jakie dziewki: rycerskie i kasztelanskie corki, o roznych cudnych mieszczkach nie wspominajac.

— A niech ta beda i kasztelanskie, i cudne, a od mojej Jagienki nie lepsze! — odrzekl Zych ze Zgorzelic.

— Albo ja wam mowie, ze lepsze? Milszej dziewki ku ludziom nize Jagienka chyba nie znalezc.

— Ja tez na Zbyszka nic nie powiadam: kusze ci bez pokretki naciaga!…

— I niedzwiedzia sam jeden podeprze. Widzieliscie, jak go cial? Caly leb z jedna lapa odwalil.

— Leb odwalil, ale podparl nie sam, Jagienka mu pomogla.

— Pomogla?… nie mowil mi nic.

— Bo jej obiecal… ze to dziewce wstyd po nocy do boru chodzic. Mnie zaraz powiedziala, jako bylo. Inne rade zmyslaja, ale ona prawdy nie ukryje. Szczerze rzeklszy, nie bylem rad, bo kto ta wie… Chcialem ja skrzyczec, ona zasie powiedziala tak: „Jak ja sama wianka nie upilnuje, to i wy, tatulu, nie upilnujecie, ale nie bojcie sie. Zbyszko tez wie, co rycerska czesc”.

— Bo pewno. Przecie i dzis sami poszli.

— Ale przed wieczorem wroca. Po nocy diabel najgorszy, a wstydzic sie dziewce nie potrzeba, bo ciemno.

Macko pomyslal chwile, po czym rzekl jakby do siebie:

— A wszelako radzi sie oni widza…

— Ba! Zeby to innej nie byl slubowal.

— To, jak wiecie, jest rycerski obyczaj… Ktory by z mlodych swojej paniej nie mial, tego inni za prostaka uwazaja… Slubowal on pawie czuby i te musi ze lbow pozdzierac, gdyz poprzysiagl na rycerska czesc; Lichtensteina tez musi dostac, ale od innych slubow moze go opat uwolnic.

— Opat zjedzie lada dzien…

— Myslicie? — spytal Macko, po czym ozwal sie znow:

— Wreszcie co tam takie slubowanie, kiedy Jurand wrecz mu powiedzial, ze dziewki nie da! Czy ja innemu obiecal, czy na sluzbe Boza ochwiarowal, tego ja nie wiem — ale wrecz powiedzial, ze nie da…

— Mowilzem wam — zapytal Zych — ze opat tak Jagienke miluje, jakby byla jego? Ostatni raz to jej rzekl tak: „Krewnych mam jeno po kadzieli, ale z tej kadzieli wiecej bedzie nici dla ciebie niz dla nich”.

Na to Macko spojrzal niespokojnie, a nawet podejrzliwie na Zycha i dopiero po chwili odpowiedzial:

— Naszej krzywdy przecie byscie nie chcieli…

— Za Jagienka pojda Moczydoly — rzekl wymijajaco Zych.

— Zaraz?

— Zaraz. Innej bym nie popuscil, a jej popuszcze.

— Bogdaniec i tak w polowie Zbyszkow, a da Bog zdrowie, to mu go zagospodaruje jako sie patrzy. Milujeciez wy Zbyszka?

Na to Zych poczal mrugac oczyma i rzekl:

— Gorzej to, ze jakos Jagienka, byle kto o nim wspomnial, zaraz sie do sciany obraca.

— A jak wspominacie innych?

— Jak innego wspomne, to jeno prychnie i powiada: „czegoz?!”

— Ano widzicie. Da Bog, ze przy takiej dziewce zapomni Zbyszko o tamtej. Ja stary, a tez bym zapomnial… Napijecie sie miodu?

— Napije sie.

— No, opat… jusci madry czlowiek! Bywaja miedzy opatami, jako wiecie, calkiem swieccy ludzie, ale ten, choc miedzy mnichami nie siedzi — przecie jest ksiadz — a ksiadz zawsze lepiej poradzi od zwyklego czleka, bo i na czytaniu sie zna, i z Duchem Swietym jest w pobliskosci. A wy, ze dziewczynie zaraz Moczydoly puscicie — to slusznie. Ja tez, byle Pan Jezus do zdrowia pomogl, co bede mogl Wilkowi z Brzozowej kmieciow odmowic, to odmowie. Po zrebiu dobrej ziemi kazdemu dam, bo w Bogdancu ziemi nie brak. A Wilkowi niech sie na Boze Narodzenie poklonia i do mnie przyjda. Albo to im nie wolno? Z czasem to i grodek w Bogdancu zbuduje, godny kasztelik z debow i z rowem wokol… Zbyszko i Jagienka niech sobie ninie na polowiczko razem chadzaja… Mysle, ze i sniegu niezadlugo czekac… Wezwyczai sie jedno do drugiego — i chlopak o tamtej zapomni. Niech sobie chadzaja. Co tam dlugo gadac! Dalibyscie mu Jagienke czy nie dali?

— Dalbym. Z dawna my to przecie uradzili, zeby jedno bylo dla drugiego, a Moczydoly i Bogdaniec dla naszych wnukow.

— Grady! — zawolal z radoscia Macko. — Bog da, ze posypie sie ich jak gradu. — Opat bedzie ich nam krzcil…

— Byle nadazyl! — zawolal wesolo Zych. — Ale was to juz dawno w takiej radosci nie widzialem.

— Bo mi pocieszno w sercu… Zadziora wyszla, a co do Zbyszka, wy sie o niego nie bojcie. Wczoraj, jak Jagienka na kon siadala… wiecie… wiatr dal… Pytam ja tedy Zbyszka: „Widziales?” — a jego zaraz ciagoty wziely. I tom tez zmiarkowal, ze z poczatku malo ze soba gadali, a teraz, jak razem chodza, to ciagle jedno ku drugiemu szyje obraca i tak uradzaja… uradzaja!… Napijcie sie jeszcze.

— Napije sie…

— Za zdrowie Zbyszka i Jagienki!



Rozdzial czternasty

Stary Macko nie mylil sie mowiac, ze Zbyszko i Jagienka radzi z soba przestaja, a nawet ze tesknia do siebie. Jagienka pod pozorem odwiedzin chorego Macka przyjezdzala czestokroc do Bogdanca, z ojcem lub sama, Zbyszko przez sama wdziecznosc wpadal co czas jakis do Zgorzelic, wiec wraz z uplywem dni wyrodzila sie miedzy nimi bliska zazylosc i przyjazn. Poczeli sie lubic i chetnie z soba „uradzac”, to jest rozmawiac o wszystkim, co ich moglo obchodzic. Bylo tez troche wzajemnego podziwu w tej przyjazni, albowiem mlody i sliczny Zbyszko, ktory i na wojnie sie juz wslawil, i w gonitwach bral udzial, i na pokojach krolewskich bywal, wydawal sie dziewczynie w porownaniu z takim Cztanem z Rogowa lub z Wilkiem z Brzozowej prawdziwym dworskim rycerzem i niemal krolewiczem, jego zas zdumiewala chwilami uroda dziewczyny. Myslal wiernie o swojej Danusi, nieraz jednak, gdy spojrzal niespodzianie na Jagienke, czy to w lesie, czy w domu, mimo woli mowil sobie: „Hej! to ci lania!” — gdy zas wziawszy ja pod boki, wsadzal na konia i wyczuwal pod dlonmi jej czerstwe, jakby z kamienia wykrzesane cialo, to az go ogarnial niepokoj i — jak powiadal Macko: — „braly go ciagoty”, a zarazem cos poczynalo mu chodzic po kosciach i morzyc go niby sen.

Jagienka, z natury harda, skora do wysmiewania, a nawet zaczepna, stawala sie stopniowo z nim coraz pokorniejsza, zupelnie jak sluzka, ktora tylko w oczy patrzy, w czym by usluzyc i dogodzic, on zas rozumial te jej wielka przychylnosc, byl jej wdzieczen i coraz mu milej bylo z nia przestawac. W koncu, zwlaszcza od czasu gdy Macko poczal pijac niedzwiedzie sadlo, widywali sie prawie codziennie, a po wyjsciu szczebrzucha z rany, wybrali sie razem na bobry po swiezy skrom do gojenia bardzo potrzebny.

Wzieli kusze, siedli na kon i pojechali naprzod do Moczydolow, ktore mialy byc w przyszlosci wianem Jagienkowym, potem pod las, gdzie zostawili konie pacholkowi, i dalej poszli piechota, gdyz przez gestwe i mokradla trudno bylo przejechac. Po drodze pokazala Jagienka za rozlegla, pokryta szuwarami laka sina wstege lasu i rzekla:

— To bory Cztana z Rogowa.

— Tego, ktory by cie rad wzial?

A ona poczela sie smiac:

— Wzialby, zebym sie jeno dala!

— Lacnie mu sie obronisz, majac Wilka do pomocy, ktory, jako slyszalem, na tamtego zeby szczerzy. I dziwno mi to nawet, ze sie jeszcze nie pozwali na smierc.

— Bo tatulo, jadac na wojne, powiedzieli im tak: „Jesli sie pobijecie, to zadnego na oczy nie chce widziec”. To i coz mieli robic? Jak sa w Zgorzelicach, to na sie sapia, ale potem pija razem w gospodzie w Krzesni, poki pod lawy nie pozlatuja.

— Glupie chlopy!

— Czemu?

— Bo jak Zycha nie bylo doma, powinien byl jeden alibo drugi nastapic na Zgorzelice i sila cie brac. Coz by Zych uczynil, jesliby wrociwszy, znalazl cie z dzieciakiem na reku!

A modre oczy Jagienki zaiskrzyly sie od razu:

— To myslisz, zebym sie byla dala? A czy to w Zgorzelicach nie ma ludzi, a ja to nie umiem chycic oszczepu albo kuszy? Niechby sprobowali! Pognalabym ja kazdego do domu, jeszcze bym sama Rogow albo Brzozowa najechala. Wiedzieli tatus, ze moga przezpiecznie na wojne isc.

I tak mowiac, poczela marszczyc swe sliczne brwi i potrzasac tak groznie kusza, ze az Zbyszko rozesmial sie i rzekl:

— No, tobie rycerzem byc, nie dziewczyna.

Ona zas, uspokoiwszy sie, odrzekla:

— Cztan mnie strzegl od Wilka, a Wilk od Cztana. Bylam ci ja zreszta pod opatowa opieka, a z opatem lepiej nikomu nie zadzierac…

— O wa! — odpowiedzial Zbyszko — wszyscy sie tu opata boja! A ja, niech mi tak swiety Jerzy pomaga, jako ci mowie prawde, ze nie bojalbym sie ni opata, ni Zycha, ni zgorzelickich osacznikow, ni ciebie, jeno bym cie bral…

Na to Jagienka zatrzymala sie na miejscu i podnioslszy oczy na Zbyszka, spytala jakims dziwnym, miekkim i przewleklym glosem:

— Bralbys?…

Po czym usta jej rozchylily sie i czekala odpowiedzi, zarumieniona jak zorza.

Lecz on widocznie myslal tylko o tym, co by uczynil na miejscu Cztana lub Wilka, po chwili bowiem potrzasnal swa zlota glowa i mowil dalej:

— Co tu dziewce z chlopami wojowac, kiedy jej trzeba za maz! Nie zdarzy-li sie trzeci, to jednego z nich musisz wybrac, bo jakze?

— Ty mi tego nie powiadaj — odpowiedziala smutno dziewczyna.

— Bo co? Dawnom tu nie bywal, wiec nie wiem, zali tu jest kto kolo Zgorzelic, ktory by ci sie wiecej udal?…

— Hej! — odrzekla Jagienka. — Daj spokoj!

I szli dalej w milczeniu, przedzierajac sie przez gestwe tym bardziej zbita, ze krze i drzewa pokryte byly dzikim chmielem. Zbyszko szedl naprzod, rozrywajac zielone zwoje, lamiac tu i owdzie galezie, Jagienka zas podazala za nim z kusza na plecach jak jakowas boginka mysliwa.

— Bedzie — rzekla — za ta gestwina gleboka struga, ale wiem miejsce, gdzie jest brod.

— Mam skorznie za kolana, to i sucho przejdziem — odparl Zbyszko.

Jakoz po niejakim czasie trafili na struge. Jagienka znajaca dobrze moczydolskie lasy odnalazla z latwoscia brod, pokazalo sie jednak, ze rzeczulka nieco wezbrala od deszczow i ze woda jest dosc gleboka. Wowczas Zbyszko nie pytajac chwycil dziewczyne na rece.

— Przeszlabym i tak — rzekla Jagienka.

— Trzymaj sie szyi! — odpowiedzial Zbyszko.

I szedl zwolna przez rozlana wode, probujac za kazdym krokiem noga, czy nie trafi na glebine, dziewczyna zas przytulala sie wedle rozkazu do niego, wreszcie gdy juz byli niedaleko drugiego brzegu, rzekla:

— Zbyszku!

— Ano?

— Nie pojdem ni za Cztana, ni za Wilka…

On tymczasem doniosl ja, spuscil uwaznie na szczerk i odpowiedzial nieco wzburzony:

— A niech ci ta Bog da jak najlepszego! Nie bedzie on mial krzywdy.

Do Odstajanego jeziorka nie bylo juz daleko. Jagienka, idac teraz na przedzie, odwracala sie niekiedy i kladac palce na usta, nakazywala Zbyszkowi milczenie. Szli wsrod kep lozin i szarych wierzb po gruncie mokrym i niskim. Od prawej strony dolatywaly ich gwary ptasie, ktorym dziwil sie Zbyszko, gdyz byla to juz pora odlotu.

— Tam oparzelisko — szepnela Jagienka — gdzie kaczki zimuja, ale i w jeziorku woda jeno z brzegu na wielkie mrozy zamarza. Obacz, jako dymi…

Zbyszko spojrzal przez lozine i spostrzegl przed soba jakoby tuman mgly: bylo to Odstajane jeziorko.

Jagienka znow przylozyla palec do ust i po chwili doszli. Dziewczyna pierwsza wczolgnela sie cicho na gruba stara wierzbe, pochylona calkiem nad woda. Zbyszko poszedl za jej przykladem i przez dlugi czas lezeli spokojnie, nie widzac przed soba nic z powodu mgly, slyszac tylko zalosliwy pisk czajek i rybitew nad glowami. Wreszcie jednak powial wiatr, zaszelescil lozina, zolciejacymi liscmi wierzb, i odslonil zapadla ton jeziorka, zmarszczona nieco od powiewu i pusta.

— Nie widac? — szepnal Zbyszko.

— Nie widac. Cichaj!…

Jakoz po chwili wiatr opadl i nastala cisza zupelna. Wowczas na powierzchni wody zaczerniala jedna glowa, potem druga — a wreszcie znacznie blizej spuscil sie do wody z brzegu duzy bobr ze swiezo ucieta galezia w pysku i poczal plynac wsrod rzesy i kaczenca, podnoszac paszcze w gore i holujac galaz przed soba. Zbyszko, lezac na pniu ponizej Jagienki, ujrzal nagle, jak lokcie jej poruszyly sie cicho, a glowa pochylila sie ku przodowi: widocznie mierzyla do zwierza, ktory nie podejrzewajac zadnego niebezpieczenstwa, przeplywal nie dalej niz na pol strzelenia ku niezaroslej toni.

Wreszcie zawarczala cieciwa kuszy, a jednoczesnie glos Jagienki zawolal:

— Jest! jest!…

Zbyszko wdrapal sie w mgnieniu oka wyzej i spojrzal przez galezie na wode: bobr to zanurzal sie, to wyplywal na powierzchnie, koziolkujac przy tym i ukazujac chwilami jasniejszy od grzbietu brzuch.

— Dobrze dostal! zaraz sie uspokoi! — rzekla Jagienka.

I zgadla, gdyz ruchy zwierza stawaly sie coraz slabsze, a po uplywie jednej zdrowaski splynal na powierzchnie brzuchem do gory.

— Pojde po niego — rzekl Zbyszko.

— Nie chodz. Tu z brzegu jest mulu na kilku chlopow. Kto nie wie, jak sobie poradzic, utopi sie na pewno.

— To jakze go dostaniem?

— Juz on wieczorem bedzie w Bogdancu, niech cie o to glowa nie boli: a nam czas do domu…

— Ales go dobrze ustrzelila!

— Ba! nie pierwszego!…

— Inne dziewki boja sie i spojrzec na kusze, a z taka to chocby cale zycie po boru chodzic!…

Jagienka, slyszac te pochwale, usmiechnela sie z radosci, ale nie odrzekla nic, i poszli ta sama droga przez lozine. Zbyszko poczal wypytywac o zeremia bobrowe, ona zas opowiadala mu, ile jest bobrow na Moczydolach, ile na Zgorzelicach i jak sobie po jeziorkach i strugach bobruja.

Nagle jednak uderzyla sie dlonia po biodrze.

— Ot!—zawolala — zabaczylam grotow na wierzbie. Czekaj!

I nim zdazyl odpowiedziec, ze sam po nie pojdzie, skoczyla jak sarna z powrotem, a po chwili znikla mu z oczu. Zbyszko czekal i czekal, az wreszcie poczal sie dziwic, dlaczego jej tak dlugo nie ma.

— Chyba pogubila groty i szuka ich — rzekl sobie — ale pojde, obacze, czy jej sie co nie stalo…

Zaledwie jednak przeszedl pare krokow, gdy dziewczyna zjawila sie przed nim z kusza w reku, ze smiejaca sie rumiana twarza i z bobrem na plecach.

— Dla Boga! — zawolal Zbyszko — a ty jakes go wylowila?

— Jak? wlazlam do wody i tyla! mnie nie pierwszyzna, a ciebie nie chcialam puscic, bo kto tam nie wie, jak plywac, zaraz go mul wciagnie.

— A jam ci tu czekal jak kto glupi! Chytra z ciebie dziewka.

— No to i co? Mialam sie przy tobie rozdziewac czy jak?

— Tos i grotow nie zapomniala?

— A nie, jeno chcialam cie odwiesc od brzegu.

— Ba, a zebym tak za toba poszedl, to bym dopiero dziwo zobaczyl. Byloby sie nad czym cudowac! Hej!…

— Cichaj!

— Jak mi Bog mily, takem juz szedl.

— Cichaj!…

Po chwili zas, chcac widocznie odwrocic rozmowe, rzekla:

— Wyzmij mi warkocz, bo mi okrutnie plecy moczy.

Zbyszko chwycil jedna reka warkocz blisko glowy, druga zas poczal go wykrecac, mowiac przy tym:

— Najlepiej go rozplec, to wiatr zaraz wysuszy.

Lecz ona nie chciala tego uczynic z powodu gestwiny, przez ktora musieli sie przedzierac. Zbyszko wzial teraz bobra na plecy, Jagienka zas, idac na przedzie, mowila:

— Predko teraz Macko wyzdrowieje, bo na rany nie masz nad niedzwiedzie sadlo do srodka, a bobrowy skrom na wierzch. Za jakie dwie niedziele na kon bedzie siadal.

— Dajze mu Boze! — odrzekl Zbyszko. — Czekam tez tego jak zbawienia, bo mi nijak od chorego odjezdzac, a ciezko mi tu siedziec.

— Ciezko ci tu siedziec? — spytala Jagienka. — Czemu to?

— To ci nic Zych nie mowil o Danusi?

— Cos mi tam mowil… Wiem… ona cie naleczka nakryla… wiem!… Mowil mi takze, ze kazdy rycerz sluby jakowes czyni, ze bedzie swojej paniej sluzyl… Ale powiadal, ze to nic — taka sluzba… bo poniektory, choc zeniaty, a tez jakowejs pani sluzy. A ta Danusia, Zbyszku, to co? — powiadaj!… co ona Danusia?

I przysunawszy sie blisko, podniosla oczy i poczela patrzec z wielkim niepokojem w jego twarz, on zas, nie zwrociwszy najmniejszej uwagi na jej trwozny glos i spojrzenie, rzekl:

— Pani ci to jest moja, ale i kochanie najmilejsze. Nie mowie ja tego nikomu, ale tobie powiem jakoby wlasnie siostrze, bo sie od malego znamy. Poszedlby ja za nia za dziewiata rzeke i za dziewiate morze, do Niemcow i do Tatarow, gdyz nie ma takiej drugiej w caluskim swiecie. Niech stryk w Bogdancu siedzi, a ja zas przed sie ku niej powedruje… Co mi ta bez niej Bogdaniec, co statek, co stada, co opatowe bogactwa! Siade, ot na kon i na zamry pojade, a tak mi dopomoz Bog, jako ze to, com jej slubowal, spelnie, chyba ze wprzody sam legne.

— Nie wiedzialam… — odparla glucho Jagienka.

Zbyszko zas poczal jej opowiadac, jako sie z Danusia w Tyncu poznali, jak jej zaraz slubowal, i wszystko, co nastapilo potem, wiec swoje uwiezienie, ratunek, jaki mu dala Danusia, Jurandowa odmowe, pozegnanie, swoje tesknoty i wreszcie radosc z tego, ze po wyzdrowieniu Macka bedzie mogl jechac do kochanej dziewczyny, by spelnic, co jej obiecal. Opowiadanie przerwal mu dopiero widok pacholka z konmi, ktory czekal na skraju lasu.

Jagienka siadla zaraz na kon i poczela sie zegnac ze Zbyszkiem.

— Niech pacholek jedzie z bobrem za toba, a ja nawroce do Zgorzelic.

— A to nie pojedziesz do Bogdanca? Zych tam jest.

— Nie. Tatulo mieli wrocic i mnie kazali.

— No, to Bog ci zaplac za bobra.

— Z Bogiem…

I po chwili Jagienka zostala sama. Jadac przez wrzosy ku domowi, czas jakis ogladala sie za Zbyszkiem, a gdy znikl wreszcie za drzewami, zakryla oczy dlonia, jakby chroniac sie od blasku slonca. Wkrotce jednak spod reki poczely jej splywac po policzkach lzy wielkie i padac jedna za druga jak groch na siodlo i grzywe konska.



Rozdzial pietnasty

Po rozmowie ze Zbyszkiem Jagienka przez trzy dni nie ukazywala sie w Bogdancu, atoli czwartego wpadla z wiadomoscia, ze opat przyjechal do Zgorzelic. Macko przyjal nowine z pewnym wzruszeniem. Mial on wprawdzie z czego splacic sume zastawna, a nawet wyliczyl, ze dosc mu zostanie na pomnozenie osadnikow, zaprowadzenie stad i inne potrzeby gospodarskie, niemniej jednak duzo w calej sprawie zalezalo od zyczliwosci bogatego krewnego, ktory mogl na przyklad chlopow, osadzonych przez sie na zrebiach, zabrac albo zostawic, i tym samym znizyc albo powiekszyc wartosc majatku.

Wypytal zatem Macko bardzo dokladnie Jagienke o opata, jaki przyjechal: wesol czy chmurny, co o nich mowil i kiedy zjedzie do Bogdanca? — ona zas odpowiadala mu roztropnie na pytania, starajac sie pokrzepic go i uspokoic we wszystkim.

Mowila, iz opat przyjechal zdrow i wesol, ze znacznym pocztem, w ktorym procz zbrojnych pacholkow bylo kilku klerykow-wagantow i rybaltow, ze pospiewuje z Zychem i rad podaje ucha piesniom, nie tylko duchownym, lecz i swieckim. Zauwazyla tez, ze rozpytywal z wielka troskliwoscia o Macka, a opowiadan Zychowych o przeprawach Zbyszka w Krakowie chciwie sluchal.

— Sami najlepiej wiecie, co wam czynic nalezy — rzekla w koncu madra dziewczyna — ale ja tak mysle, ize wypadaloby Zbyszkowi zaraz jechac, starszego krewnego powitac, nie czekajac, az on pierwszy do Bogdanca zjedzie.

Mackowi trafila ta rada do przekonania, wiec kazal przywolac Zbyszka i rzekl mu:

— Przybierz sie pieknie i pojedziesz pod nogi opata podjac, czesc mu wyrzadzic, aby i on cie umilowal.

Nastepnie zwrocil sie do Jagienki:

— Nie dziwowalbym sie, chocbys byla glupia, bos od tego niewiasta, ale ze rozum masz, to sie dziwuje. Powiedzze mi, jako mam najlepiej opata ugoscic i czym go ucieszyc, gdy tu przyjedzie?

— Co do jadla, sam powie, na co ma ochote; lubi on dobrze podjesc, ale byle duzo bylo szafranu, to i nie przebredza.

Macko, slyszac to, porwal sie za glowe.

— Skad ja mu szafranu wezme!…

— Przywiozlam — rzekla Jagienka.

— A bogdaj sie takie dziewki na kamieniu rodzily! — zawolal uradowany Macko. — I ku oczom to mile, i gospodarne, i roztropne, i ludziom zyczliwe! Hej! zebym tak byl mlody, zaraz bym cie bral!…

Na to Jagienka spojrzala nieznacznie na Zbyszka i westchnawszy cicho, mowila dalej:

— Przywiozlam tez i kosci, i kubek, i sukno, bo on po kazdym jedzeniu rad sie koscmi zabawia.

— Mial ten obyczaj i drzewiej, a gniewliwy przy tym bywal okrutnie.

— Gniewliwy to on ci i teraz bywa; nieraz kubkiem o ziemie prasnie i precz za drzwi do pola wyskoczy. Ale potem smiejacy sie wraca i sam pierwszy nad swoim gniewem wydziwia… Wy go przecie znacie… Jeno mu sie nie przeciwic, to nie ma lepszego czlowieka na swiecie.

— A kto by mu sie tam sprzeciwial, kiedy on i rozum ma od innych wiekszy!

Tak to oni ze soba rozmawiali, gdy tymczasem Zbyszko przebieral sie w alkierzu. Wyszedl wreszcie tak piekny, ze Jagienke az olsnilo, zupelnie jak wowczas, gdy pierwszy raz przyjechal w swojej bialej jace do Zgorzelic. Ale tym razem zdjal ja gleboki zal na mysl, ze ta jego uroda nie dla niej i ze on inna umilowal.

Macko zas rad byl, pomyslal bowiem, ze opat pewno sobie Zbyszka upodoba i przy ukladach nie bedzie czynil trudnosci. Ucieszyl sie nawet ta mysla tak dalece, iz postanowil jechac razem.

— Kaz mi wymoscic woz — rzekl do Zbyszka — moglem jechac z Krakowa aze do Bogdanca z zelezcem miedzy zebrami, to moge teraz bez zelezca do Zgorzelic.

— Byle was nie zamroczylo — rzekla Jagienka.

— Ej, nic mi nie bedzie, bo juz czuje w sobie moc. A chocby mnie ta troche i zamroczylo, bedzie wiedzial opat, jakom ku niemu spieszyl, i tym hojniejszym sie okaze.

— Milsze mi wasze zdrowie niz jego hojnosc — ozwal sie Zbyszko.

Lecz Macko uparl sie i postawil na swoim. Po drodze stekal troche, nie przestawal jednak dawac Zbyszkowi nauk, jak sie ma zachowac w Zgorzelicach, szczegolniej zas zalecal mu posluszenstwo i pokore wobec moznego krewnego, ktory nigdy nie znosil najmniejszego oporu.

Przyjechawszy do Zgorzelic, znalezli Zycha i opata na przylapie, spogladajacych przed sie na pogodny swiat Bozy i popijajacych wino. Za nimi, pod sciana, siedzialo rzedem na lawie szesciu pocztowych, w tym dwoch rybaltow i jeden patnik, ktorego latwo bylo rozeznac po zakrzywionym kiju, obonce u pasa i po malzowinach naszytych na ciemnej oponczy. Inni wygladali na klerykow, albowiem glowy mieli z wierzchu pogolone, odziez jednakze nosili swiecka, pasy z byczej skory, a przy boku kordy.

Na widok Macka, ktory zajechal na wozie, ruszyl sie zywo Zych, opat zas, widocznie baczac na swa duchowna godnosc, zostal na miejscu, poczal tylko cos mowic do swoich klerykow, ktorych jeszcze kilku wysypalo sie przez otwarte drzwi izby. Zbyszko i Zych wprowadzili pod rece slabego Macka na przylap.

— Trocha jeszcze nie moge — rzekl Macko, calujac opata w reke — alem przyjechal, aby sie wam, dobrodziejowi mojemu, poklonic, za gospodarstwo w Bogdancu podziekowac i o blogoslawienstwo poprosic, ktore grzesznemu czlowiekowi najpotrzebniejsze.

— Slyszalem, zescie zdrowsi — rzekl opat, sciskajac go za glowe — i zescie sie do grobu naszej nieboszczki krolowej ofiarowali.

— Bo nie wiedzac, do ktorego swietego sie udac, do niej sie udalem.

— Dobrzescie uczynili! — zawolal zapalczywie opat — lepsza ona od innych i niechby jej ktory smial pozazdroscic!

I w jednej chwili gniew wystapil mu na oblicze, policzki naplynely krwia, oczy poczely sie iskrzyc.

Znali te jego zapalczywosc obecni, wiec Zych poczal sie smiac i wolac:

— Bij, kto w Boga wierzy!

Opat zas odsapnal rozglosnie, potoczyl oczyma po obecnych, za czym rozesmial sie, rownie nagle jak poprzednio wybuchnal i spojrzawszy na Zbyszka, zapytal:

— A to wasz bratanek i moj krewniak?

Zbyszko pochylil sie i ucalowal go w reke.

— Malego widzialem; nie poznalbym! — mowil opat. — Pokaz sie jeno!

I poczal go ogladac od stop do glowy bystrymi oczyma, a wreszcie rzekl:

— Zbyt urodziwy! panna to, nie rycerz!

Na to Macko:

— Brali te panne Niemce w taniec, ale co ci ja ktory wzial, wnet sie wykopyrtnal i juz nie wstal.

— I kusze bez pokretki napnie! — zawolala nagle Jagienka.

Opat zwrocil sie ku niej:

— A ty tu czego?

Ona zas zaczerwienila sie tak, ze az szyja i uszy jej staly sie rozowe, i odrzekla ogromnie zmieszana:

— Bom widziala…

— Strzezze sie, by cie przypadkiem nie ustrzelil; musialabys sie bez trzy kwartaly goic…

Na to rybaltowie, patnik i klerycy-waganci wybuchneli jednym gromkim smiechem, od ktorego Jagienka stropila sie do reszty, tak ze opat ulitowal sie nad nia i podnioslszy ramie, ukazal jej olbrzymi rekaw swej sukni.

— Pochowaj sie, dziewucho — rzekl — bo ci krew z jagod trysnie.

Tymczasem Zych usadzil Macka na lawie i kazal przyniesc wina, po ktore skoczyla Jagienka. Opat zwrocil oczy na Zbyszka i poczal tak mowic:

— Dosc krotochwil! Nie dla sromoty ja cie do dziewki porownal, jeno z wesolosci dla twojej urody, ktorej i niejedna dziewka moglaby pozazdroscic. Ale wiem, zes chlop na schwal! Slyszalem i o twoich uczynkach pod Wilnem, i o Fryzach, i o Krakowie. Powiadali mi Zych o wszystkim — rozumiesz!…

Tu poczal patrzec przenikliwie w oczy Zbyszka i po chwili ozwal sie znowu:

— Izes trzy pawie czuby poprzysiagl, to ich sobie szukaj! Chwalebny to jest i Bogu mily uczynek nieprzyjaciol naszego plemienia scigac… Ale jezelis — i co innego przy tym slubowal, to wiedz, ze cie tu na poczekaniu moge od onych slubow rozwiazac, bo takowa moc mam.

— Hej! — rzekl Zbyszko — jak czlowiek co Panu Jezusowi w duszy obiecal, to jakaz moc moze go od tego rozwiazac?

Uslyszawszy to, Macko spojrzal z pewna obawa na opata, lecz on widocznie byl w wybornym humorze, gdyz zamiast wybuchnac gniewem pogrozil wesolo palcem Zbyszkowi i rzekl:

— To ci madrala! Bacz, by ci sie nie przygodzilo to, co Niemcowi Beyhardowi.

— A co mu sie przygodzilo? — spytal Zych.

— A spalili go na stosie.

— Za co?

— Bo gadal, ze swiecki czlek potrafi tak samo tajemnice boskie wyrozumiec jako i osoba duchowna.

— Surowie ci go pokarali!

— Ale slusznie! — zagrzmial opat — gdyz przeciw Duchowi Swietemu pobluznil. Coz to sobie myslicie! Moze-li czlek swiecki co z tajemnic boskich wymiarkowac?

— Nijak nie moze! — ozwali sie zgodnym chorem wedrowni klerycy.

— A wy, „szpylmany”, cicho siedziec! — rzekl opat — boscie tez zadni duchowni, choc glowy macie pogolone.

— Nie szpylmany my juz ni goliardowie, jeno waszej milosci dworzanie — odpowiedzial jeden z nich, zagladajac w tymze czasie do duzej konwi, od ktorej z daleka bil zapach slodu i chmielu.

— Patrzcie!… mowi jakoby z beczki!—zawolal opat. — Hej, ty kudlaty! A czego do konwi zagladasz? Laciny tam na dnie nie znajdziesz.

— Ja tez nie laciny szukam, jedno piwa, ktorego nie moge nalezc.

Opat zas zwrocil sie do Zbyszka, ktory ze zdziwieniem spogladal na tych dworzan, i rzekl:

— Wszystko to clerici scholares, choc kazdy wolal prasnac ksiazke, a chycic lutnie i z nia wloczyc sie po swiecie. Przygarnalem ich i zywie, bo coz mam robic? Nicponie i powsinogi wierutne, ale umieja spiewac i troche sluzby Bozej lizneli, wiec mam z nich przy kosciele pozytek, a w potrzebie i obrone, bo niektorzy sierdzite pacholki! Ten tu patnik prawi, ze byl w Ziemi Swietej, ale prozno bys go pytal o jakowe morza alibo kraje, bo on tego nawet nie wie, jak cesarzowi greckiemu na imie i w ktorym miescie mieszka.

— Wiedzialem — odrzekl ochryplym glosem patnik — ale jak mnie wziela frybra na Dunaju trzasc, tak i wszystko wytrzesla.

— Najbardziej sie mieczom dziwuje — rzekl Zbyszko — bo takich nigdy u wedrownych klerykow nie widzialem.

— Im wolno — rzekl opat — gdyz nie maja swiecen, a ze ja takze kord przy boku nosze, to nie dziwota. Rok temu pozwalem Wilka z Brzozowej na udeptana ziemie o te bory, przez ktorescie przejezdzali do Bogdanca. Nie stawil sie…

— Jakoze mial duchownemu stawac? — przerwal Zych.

Na to zaperzyl sie opat i uderzywszy piescia w stol, zawolal:

— Gdym we zbroi, to ja nie ksiadz, jeno slachcic!… A on nie stanal, bo mnie wolal z pacholkami noca w Tulczy najechac. Ot, dlaczego kord przy boku nosze!… Omnes leges, omniaque iura vim vi repellere cunctisque sese defensare permittunt! Ot, dlaczego i im dalem miecze.

Umilkli, zaslyszawszy lacine, Zych, Macko i Zbyszko i schylili glowy przed madroscia opata, gdyz zaden ni jednego slowa nie wyrozumial; on zas toczyl jeszcze czas jakis wokolo gniewnymi oczyma, a wreszcie rzekl:

— Kto go wie, czy on i tu na mnie napadnie?

— Owa! niech jeno napadnie — zawolali wedrowni klerycy, chwytajac za rekojesc mieczow.

— A niechby napadl! Cni sie juz i mnie bez bitki.

— Nie uczyni on tego — rzekl Zych — predzej z poklonem i zgoda przyjdzie. Borow sie juz wyrzekl, a o syna mu chodzi… Wiecie!… Ale niedoczekanie jego!…

Tymczasem opat uspokoil sie i rzekl:

— Mlodego Wilka widzialem, jako pil z Cztanem z Rogowa w gospodzie w Krzesni. Nie uznali nas zrazu, bylo ciemno — i precz uradzali o Jagience.

Tu zwrocil sie do Zbyszka:

— I o tobie.

— A oni czego ode mnie chcieli?

— Oni od ciebie niczego nie chcieli, jeno nie po mysli im to, iz jest w poblizu Zgorzelic trzeci. Tak tedy mowi Cztan do Wilka: „Jak mu skore wygarbuje, to przestanie byc gladki”. A Wilk mowi: „Moze sie nas bedzie bojal, a nie, to mu gnaty w mig polamie!” A potem poczeli sie obaj upewniac, ze sie bedziesz bojal.

Uslyszawszy to, Macko spojrzal na Zycha, Zych na niego, i oblicza obu przybraly wyraz chytry i radosny. Zaden nie byl pewny, czy opat slyszal istotnie taka rozmowe, czy tez zmysla dlatego jedynie, by Zbyszkowi dodac bodzca; natomiast rozumieli obaj, a zwlaszcza znajac dobrze Zbyszka Macko, ze nie bylo na swiecie lepszego sposobu, aby go popchnac do Jagienki.

A opat jakby umyslnie dodal:

— I po prawdzie, morowe to chlopy!…

Zbyszko zas nie pokazal po sobie nic, tylko poczal pytac Zycha jakims jakby nieswoim glosem:

— A to jutro niedziela?

— Niedziela.

— Na msze swieta zas pojedziecie?

— Ano!…

— Dokad? do Krzesni?

— Bo najblizej. Gdziezbysmy jechali?

— No, to dobrze!



Rozdzial szesnasty

Zbyszko, dogoniwszy Zycha i Jagienke jadacych w towarzystwie opata i jego klerykow do Krzesni, przylaczyl sie do nich i jechal razem, chodzilo mu bowiem o to, by dowiesc opatowi, ze sie ni Wilka z Brzozowej, ni Cztana z Rogowa nie leka i chowac sie przed nimi nie mysli. Zdziwila go znow w pierwszej chwili uroda Jagienki, bo chociaz nieraz widywal ja i w Zgorzelicach, i w Bogdancu przybrana pieknie do gosci, ale nigdy tak, jak teraz do kosciola. Odziez miala z czerwonego sukna podbita gronostajami, czerwone rekawiczki i gronostajowy, naszyty zlotem kapturek na glowie, spod ktorego wysuwaly sie na ramiona dwa warkocze. Nie siedziala tez na koniu po mesku, ale na wysokim siodle z porecza i z laweczka pod stopy, ktore ledwie bylo widac spod dlugiej i ulozonej w rowne zagietki spodnicy. Zychowi, ktory pozwalal dziewczynie ubierac sie w domu w kozuch i jalowicze buty, chodzilo o to, by przed kosciolem kazdy poznal, iz przyjechala nie corka byle szarego wlodyczki albo sciecialki , lecz panna z moznego rycerskiego domu. W tym celu konia jej prowadzilo dwoch wyrostkow, przybranych od dolu obcislo, od gory w buchaste szaty, jakie nosili zwykle paziowie. Czterech dworskich ludzi jechalo z tylu, a z nimi opatowi klerycy, z kordami i lutniami przy pasach. Zbyszko podziwial wielce caly orszak, szczegolnie zas Jagienke, wygladajaca jak obrazek, i opata, ktory w czerwieni i z olbrzymimi rekawami u sukni wydawal mu sie jak jaki podrozujacy ksiaze. Najskromniej ze wszystkich przybrany byl sam Zych, ktory dbal o okazalosc dla innych, dla siebie zas tylko o wesolosc i spiewanie.

Zrownawszy sie, jechali w szeregu: opat, Jagienka, Zbyszko i Zych. Opat z poczatku kazal spiewac nabozne piesni swoim szpylmanom — pozniej atoli , majac ich dosyc, poczal rozmawiac ze Zbyszkiem, ktory z usmiechem spogladal na jego potezny kord, nie mniejszy od dwurecznych niemieckich brzeszczotow.

— Widze — rzekl z powaga — ze cudujesz sie nad moim mieczem: wiedz przeto, ze synody zezwalaja duchownym na miecze, a nawet na balisty i katapulty w podrozy — my zasie jestesmy w podrozy. Wreszcie gdy Ojciec Swiety mieczow i czerwonych szat ksiezom zabranial, to pewnikiem myslal o ludziach niskiego stanu, slachcica bowiem Bog stworzyl do broni, i kto by mu chcial ja odjac, ten by sie odwiecznym Jego wyrokom przeciwial.

— Widzialem ksiecia mazowieckiego Henryka, ktory sie w szrankach potykal — odrzekl Zbyszko.

— Nie to mu sie tez gani, ze sie potykal — odpowiedzial, podnoszac w gore palec opat — ale to, ze sie ozenil, i do tego nieszczesliwie, albowiem fornicariam i bibulam wzial mulierem — ktora, jak mowia, Bacchum od mlodosci adorabat, a do tego i adultera byla, z czego tez nic dobrego wypasc nie moglo.

Tu az zatrzymal konia i poczal nauczac z wieksza jeszcze powaga:

— Kto-li bo masz sie zenic, czyli uxorem wybierac, masz baczyc, aby byla bogobojna, dobrych obyczajow, gospodarna i ochedozna, co wszystko, oprocz Ojcow Kosciola, jeszcze ci i pewien poganski medrzec imieniem Seneka poleca. A jakoz uznasz, izes dobrze utrafil, jesli nie znasz gniazda, z ktorego towarzyszke dozgonna wybierasz? Albowiem — inny medrzec Panski powiada: Pomus non cadit absque arbore… Jaki wol, taka i skora, jaka mac, taka i cora… Z czego bierz, grzeszny czlowiecze, te nauke, abys nie w dalekosci, ale w poblizu zony szukal, bo jesli zla i fryjowna dostaniesz, nieraz na nia zaplaczesz, jako plakal oto filozof, gdy mu swarliwa niewiasta aquam sordidam na glowe w gniewie wylala.

— In saecula saeculorum, amen! — zagrzmieli jednym glosem wedrowni klerycy, ktorzy odpowiadajac tak zawsze opatowi, nie bardzo baczyli, czy odpowiadaja do sensu.

Wszyscy sluchali w wielkim skupieniu slow opata, dziwiac sie jego wymowie i bieglosci w Pismie, on zas nie mowil rzekomo wprost do Zbyszka, owszem, wiecej zwracal sie do Zycha i Jagienki, jakby szczegolnie ich chcial zbudowac. Jagienka jednak pojela widocznie, o co chodzi, gdyz spogladala pilnie spod swoich dlugich rzes na chlopaka, ktory namarszczyl brew i spuscil glowe niby gleboko rozwazajac to, co slyszal.

Po chwili orszak ruszyl dalej, ale w milczeniu; dopiero gdy juz Krzesnie bylo widac, zmacal sie opat po pasie, obrocil go ku przodowi, tak aby latwo bylo chwycic za rekojesc korda, i rzekl:

— A stary Wilk z Brzozowej pewnie z dobrym pocztem przyjedzie.

— Pewnie — potwierdzil Zych — ale cos tam sludzy gadali, ze zachorzal.

— A jeden z moich klerykow slyszal, ze ma na nas nastapic przed gospoda po kosciele.

— Nie uczynilby on tego bez zapowiedzi i zwlaszcza po mszy swietej.

— Niech mu tam Bog zesle upamietanie. Ja wojny z nikim nie szukam i krzywdy cierpliwie znosze.

Tu obejrzal sie na swoich szpylmanow i rzekl:

— Nie wydobywac mi mieczow i pamietac, zescie duchowni sludzy, a dopiero gdyby tamci pierwsi wydobyli, to w nich!

Zbyszko zas, jadac wedle Jagienki, wypytywal ja ze swej strony o sprawy, o ktore mu glownie chodzilo.

— Cztana i mlodego Wilka zastaniem niechybnie w Krzesni — mowil. — Pokazesz mi ich z daleka, abym wiedzial, ktorzy sa.

— Dobrze, Zbyszku — odrzekla Jagienka.

— Przed kosciolem i po kosciele zapewne cie oni spotykaja. Coze wowczas robia?

— Sluza mi, jako umieja.

— Nie beda ci dzis sluzyli, rozumiesz?

A ona odrzekla znow niemal z pokora:

— Dobrze, Zbyszku.

Dalsza rozmowe przerwal im glos drewnianych kolatek, gdyz w Krzesni nie bylo jeszcze dzwonow. Po chwili dojechali. Z tlumow czekajacych na msze przed kosciolem wysuneli sie natychmiast mlody Wilk i Cztan z Rogowa, lecz Zbyszko uprzedzil ich, zeskoczyl z konia, nim zdolali dobiec, i chwyciwszy pod boki Jagienke, zsadzil ja z siodla, po czym wzial za reke i spogladajac na nich wyzywajaco, prowadzil do kosciola.

W przedsionku koscielnym czekal ich nowy zawod. Obaj pospieszyli do kropielnicy i obaj zanurzywszy w nia rece wyciagneli je do dziewczyny. Lecz to samo uczynil Zbyszko, ona zas dotknela jego palcow, a nastepnie przezegnala sie i z nim razem weszla do kosciola. Wtedy nie tylko mlody Wilk, ale i Cztan z Rogowa, chociaz mial rozum mialki, domyslil sie, iz to wszystko bylo uczynione umyslnie, i obydwoch ogarnal gniew tak dziki, ze az wlosy poczely sie im jezyc pod patlikami. Zachowali zaledwie tyle przytomnosci, ze w gniewie nie chcieli, bojac sie kary boskiej, wchodzic do kosciola; natomiast Wilk wypadl z przedsionka i lecial jak szalony przez cmentarz miedzy drzewami, sam nie wiedzac dokad. Cztan lecial za nim takze nie wiedzac, w jakim to czyni celu.

Zatrzymali sie az w rogu parkanu, gdzie lezaly wielkie kamienie przygotowane pod fundamenta dzwonnicy, ktora miano stawiac w Krzesni. Tam Wilk, chcac spedzic zlosc, ktora burzyla mu sie az pod szyje w piersiach, chwycil za jeden z glazow i jal nim potrzasac ze wszystkich sil, co widzac Cztan chwycil go takze i po chwili poczeli obaj toczyc go ze wsciekloscia przez caly cmentarz, az ku wrotom koscielnym.

Ludzie patrzyli na nich ze zdziwieniem mniemajac, ze uczynili slub jakowys i ze w ten sposob chca sie do budowy dzwonnicy przyczynic. Lecz im wysilek ow ulzyl znacznie, tak ze oprzytomnieli obaj, stali tylko bladzi z natezenia, sapiac i spogladajac na sie niepewnym wzrokiem.

Milczenie przerwal pierwszy Cztan z Rogowa.

— No i co? — spytal.

— A co?—odpowiedzial Wilk.

— Zaraz-li go napadniem?

— Jakoze w kosciele bedziesz napadal?

— Nie w kosciele, jeno po mszy.

— Z Zychem jest — i z opatem. A tos zabaczyl, co mowil Zych, ze niech-li sie zdarzy bitka, obydwoch ze Zgorzelic wyzenie. Gdyby nie to, bylbym ci dawno zebra polomil.

— Albo ja tobie! — odparl Cztan, sciskajac swe potezne piesci.

I oczy poczely im sie skrzyc zlowrogo, lecz wnet pomiarkowali obaj, ze teraz wiecej im potrzeba zgody niz kiedykolwiek. Nieraz juz oni bili sie z soba, lecz zawsze jednali sie po bitce, bo chociaz rozdzielala ich milosc do Jagienki, jednak zyc bez siebie nie mogli i tesknili jeden do drugiego zawsze. Obecnie zas mieli wspolnego wroga i czuli obaj, ze jest to wrog okrutnie niebezpieczny.

Po chwili Cztan spytal:

— Co robic? Chyba mu zapowiedz poslac do Bogdanca?

Wilk, ktory byl madrzejszy, nie wiedzial jednakze na razie, co robic. Na szczescie przyszly mu w pomoc kolatki, ktore ozwaly sie znowu na znak, iz nabozenstwo sie poczyna. Wiec rzekl:

— Co robic? Pojsc na msze, a potem bedzie, co Bog da.

Ucieszyl sie z tej rozumnej odpowiedzi Cztan z Rogowa.

— Moze ta Pan Jezus nas natchnie — rzekl.

— I poblogoslawi — dodal Wilk.

— Po sprawiedliwosci.

I poszli do kosciola, a wysluchawszy poboznie nabozenstwa nabrali otuchy. Nie stracili glow nawet wowczas, gdy Jagienka po mszy w przedsionku znowu przyjela wode swiecona z reki Zbyszka. Na cmentarzu przy wrotach podjeli pod nogi Zycha, Jagienke, a nawet i opata, choc ten byl nieprzyjacielem starego Wilka z Brzozowej. Na Zbyszka patrzyli wprawdzie spode lba, ale zaden nie warknal, chociaz serca skowytaly im w piersiach z bolu, z gniewu i zazdrosci, gdyz nigdy Jagienka nie wydawala im sie tak cudna i tak do krolewny podobna. Dopiero gdy swietny orszak ruszyl z powrotem i gdy z dala doszla ich wesola piesn wedrownych klerykow, Cztan poczal ocierac pot ze swych zaroslych policzkow i parskac jak kon. Wilk zas ozwal sie, zgrzytajac zebami:

— Do gospody! do gospody! gorze mi!…

Po czym pamietajac, co im poprzednio ulzylo, chwycili znow glaz i potoczyli go zapalczywie na dawne miejsce.

Zbyszko zas jechal wedle Jagienki, sluchajac piesni opatowych szpylmanow, lecz gdy ujechali piec albo szesc stajan, zatrzymal nagle konia i rzekl:

— Ba, mialem dac na msze za stryjkowe zdrowie i zabaczylem, wroce sie.

— Nie wracaj! — zawolala Jagienka — poslem ze Zgorzelic.

— Wroce, a wy nie czekajcie na mnie. Z Bogiem!

— Z Bogiem! — rzekl opat.—Jedz!

I twarz mu poweselala, a gdy Zbyszko znikl im z oczu, tracil nieznacznie Zycha i rzekl:

— Rozumiecie?

— Co mam rozumiec?

— Pobije sie w Krzesni z Wilkiem i Cztanem, jako amen w pacierzu, ale tegom chcial i do tegom prowadzil.

— To morowe chlopy! Jeszcze go porania, i co z tego?

— Jak to co z tego? Jesli za Jagienke sie pobije, to jakze mu potem o tej Jurandownie myslec? Jagienka ci mu odtad bedzie pania — nie tamta; tego zas chce, bo to moj krewny i udal mi sie!

— Ba, a slubowanie?

— Na poczekaniu go rozgrzesze! Zaliscie nie slyszeli, zem to juz obiecal?

— Wasza glowa na wszystko poradzi — odrzekl Zych.

Opat uradowal sie pochwala, po czym przysunal sie do Jagienki i zapytal :

— Czegozes taka frasobliwa?

Ona pochylila sie w siodle i chwyciwszy reke opatowa podniosla ja do ust:

— Ojcze krzestny, a moze byscie tez podeslali z paru szpylmanow do Krzesni.

— Po co? Popija mi sie w gospodzie i tyla.

— Ale moze jakowej zwadzie przeszkodza.

Opat spojrzal jej bystro w oczy i nagle rzekl ostro:

— A chocby go tam i zabili!

— To niech i mnie zabija! — zawolala Jagienka.

I gorycz, ktora nagromadzila sie z zalem w jej piersiach od czasu rozmowy ze Zbyszkiem, splynela teraz naglym potokiem lez. Widzac to, opat objal ramieniem dziewczyne, tak ze nakryl ja prawie cala swoim olbrzymim rekawem, i poczal mowic:

— Nie boj sie, coruchno, o nic. Zwada moze sie przygodzic, ale przecie i tamci sa slachta, przeto go kupa nie napadna, jeno na pole rycerskim obyczajem pozwa, a juz tam on da sobie rady, chocby sie na raz z obydwoma mial potykac. A co do Jurandowny, o ktorej slyszalas, to ci jeno tyle rzeke, ze drzewo na tamta loznice w nijakim boru nie rosnie.

— Skoro mu tamta milsza, to i ja o niego nie dbam! — odpowiedziala przez lzy Jagienka.

— To czegoz chlipiesz?

— Bo sie o niego boje.

— Ot, babski rozum! — rzekl smiejac sie opat.

Po czym schyliwszy sie do ucha Jagienki poczal mowic:

— Pomiarkuj sie, dziewczyno, ze choc cie i wezmie, to tez nieraz zdarzy mu sie potykac, bo od tego slachcic.

Tu schylil sie jeszcze nizej i dodal:

— A wezmie cie — i to niezadlugo, jako Bog w niebie!

— Zasby tam bral! — odpowiedziala Jagienka.

A jednoczesnie poczela sie usmiechac przez lzy i spogladac na opata, jakby sie go chciala zapytac, skad to wie.

A tymczasem Zbyszko wrociwszy do Krzesni zajechal wprost do ksiedza, chcial bowiem rzeczywiscie dac na msze za zdrowie Macka; po zalatwieniu zas tej sprawy udal sie wprost do gospody, w ktorej spodziewal sie znalezc mlodego Wilka z Brzozowej i Cztana z Rogowa.

Jakoz zastal obydwoch, a oprocz tego pelno ludzi — i szlachty, i skartabellow, i kmieciow, i kilku „sowizdrzalow” pokazujacych rozmaite niemieckie sztuki. W pierwszej chwili nie mogl jednakze nikogo rozeznac, gdyz okna karczmy z blonami z wolowych pecherzy malo przepuszczaly swiatla — i dopiero gdy miejscowy pacholek dorzucil na komin szczypek sosnowych, ujrzal w kacie za lagwiami piwa wlochaty pysk Cztana i sroga, zapalczywa twarz Wilka z Brzozowej.

Wtedy poczal isc zwolna ku nim, roztracajac po drodze ludzi i doszedlszy, uderzyl piescia w stol, az zagrzmialo w calej gospodzie.

A oni podniesli sie natychmiast i jeli spiesznie przekrecac na sobie skorzane pasy, nim jednakze chwycili za rekojesci, Zbyszko rzucil na stol rekawice i mowiac przez nos, jak mieli zwyczaj mowic rycerze przy wyzwaniu, ozwal sie w nastepujace, niespodziane dla nikogo slowa:

— Pakliby ktory z was dwoch albo z innych ludzi rycerskich w izbie bedacych przeciwil sie temu, ize najcudniejsza i najcnotliwsza dziewka na swiecie jest panna Danuta Jurandowna ze Spychowa, tego pozywam na walke konna albo piesza do pierwszego klekniecia alibo do ostatniego tchu.

Zdumieli sie Wilk i Cztan, rownie jak bylby zdumial sie opat, gdyby cos podobnego uslyszal — i przez chwile slowa nie mogli przemowic. Co to za panna? Im przecie o Jagienke, nie o nia chodzilo?… A jesli temu zbikowi nie o Jagienke idzie, to czego od nich chce? Czemu ich rozsierdzil przed kosciolem ? Po co tu przyszedl i po co szuka z nimi zaczepki ? — Od tych pytan zrobila im sie w glowie taka kasza, ze pootwierali szeroko usta, Cztan zas wytrzeszczyl tak oczy, jakby nie czlowieka, ale jakby jakies dziwo niemieckie mial przed soba.

Lecz bystrzejszy Wilk, ktory znal nieco rycerskie zwyczaje i wiedzial, ze nieraz innym niewiastom rycerze sluzby slubuja, a z innymi sie zenia, pomyslal, ze i w tym wypadku tak byc moze i ze gdy zdarza sie taka sposobnosc ujecia sie za Jagienka, to nalezy w lot z niej skorzystac.

Wiec wysunal sie zza stolu i zblizywszy sie ze zlowroga twarza do Zbyszka, zapytal:

— Jak to, psubracie, to nie Jagienka Zychowna najcudniejsza?

Za nim wysunal sie Cztan — a ludzie poczeli sie wokol nich kupic, bo juz wszystkim bylo wiadomo, ze sie to na byle czym nie skonczy.



Rozdzial siedemnasty

Jagienka, wrociwszy do domu, wyslala natychmiast parobka do Krzesni, aby dowiedzial sie, czy w gospodzie nie zaszla jakowas bitka albo czy kto kogo nie wyzwal. Ten jednakze, dostawszy na droge skojca, poczal pic z ksiezymi slugami i nie myslal o powrocie. Drugi, wyslany do Bogdanca, ktory mial zapowiedziec Mackowi przyjazd opata, wrocil spelniwszy polecenie i zarazem oznajmil, ze widzial Zbyszka zabawiajacego sie ze starym dziedzicem w kosci.

Uspokoilo to w czesci Jagienke, wiedzac bowiem o doswiadczeniu i sprawnosci Zbyszkowej, nie tyle bala sie dla niego wyzwania, ile jakowejs doraznej ciezkiej przygody w karczmie. Miala tez ochote razem z opatem jechac do Bogdanca, ale ow sprzeciwil sie temu, pragnal bowiem rozmowic sie z Mackiem w sprawie zastawu i w innej, jeszcze wazniejszej, przy ktorej nie chcial miec za swiadka Jagienki.

Zreszta wybieral sie na noc. Dowiedziawszy sie o szczesliwym powrocie Zbyszka, wpadl w wyborny humor i kazal swoim klerykom-wagantom spiewac i hukac tak, ze az sie bor trzasl, a w samym Bogdancu az kmiecie wygladali z chalup patrzac, czy sie nie pali albo czy nieprzyjaciel nie nastapil. Ale jadacy naprzod patnik z krzywa laga uspokajal ich, iz to jedzie osoba duchowna wysokiej godnosci — wiec klaniali mu sie, a niektorzy nawet kladli na piersi znak krzyza; on zas widzac, jak go szanuja, jechal w dumie radosnej, rad ze swiata i pelen dla ludzi zyczliwosci.

Macko i Zbyszko, zaslyszawszy krzyki i spiewy, wyszli az do wrot na jego spotkanie. Niektorzy z klerykow bywali juz z opatem w Bogdancu, ale byli i tacy, ktorzy przylaczywszy sie niedawno do kompanii, nie widzieli go dotychczas nigdy. Tym upadly serca na widok nedznego domu, ktory nie mogl isc w porownanie z obszernym dworzyszczem w Zgorzelicach. Skrzepil ich jednakowoz widok dymu dobywajacego sie przez slomiane poszycie dachu, a zwlaszcza nabrali calkiem otuchy, gdy wszedlszy do izby, poczuli zapach szafranu i rozmaitych miesiw, a zarazem spostrzegli dwa stoly pelne cynowych mis, jeszcze wprawdzie pustych, ale tak ogromnych, iz kazde oczy musialy poweselec na ich widok. Na mniejszym stole swiecila przygotowana dla opata misa cala srebrna i takaz cudnie rzezbiona lagiewka, obie zdobyte razem z innymi skarbami na Fryzach.

Macko i Zbyszko poczeli zaraz prosic do stolu, lecz opat, ktory byl dobrze podjadl na odjezdnym w Zgorzelicach, odmowil, tym bardziej ze zajmowalo go co innego. Od pierwszej chwili przybycia spogladal on bacznie, a zarazem niespokojnie na Zbyszka, jakby chcial sladow bitki na nim dopatrzyc, widzac zas spokojna twarz mlodzianka, niecierpliwil sie widocznie, az wreszcie nie mogl juz dluzej ciekawosci swej pohamowac.

— Pojdziemy do alkierza — rzekl — o zastawie uradzac. Nie przeciwcie sie, bo sie zgniewam!

Tu zwrocil sie do klerykow i zagrzmial:

— A wy, cicho mi siedziec i pode drzwiami nie podsluchiwac!

To rzeklszy, otworzyl drzwi do alkierza, w ktore zaledwie mogl sie pomiescic, i wszedl, a za nim weszli Zbyszko i Macko. Tam, gdy siedli na skrzyniach, opat zwrocil sie do mlodego rycerza.

— Byles z nawrotem w Krzesni? — zapytal.

— Bylem.

— No i co?

— A dalem na msze za stryjowe zdrowie, i tyla.

Opat poruszyl sie niecierpliwie na skrzyni.

„Ha! — pomyslal — nie spotkal sie ni z Cztanem, ni z Wilkiem; moze ich nie bylo, a moze ich nie szukal. Omylilem sie!” Ale zly byl, ze sie pomylil i ze go wyrachowanie zawiodlo, wiec zaraz poczerwienialo mu oblicze i poczal sapac.

— Gadajmy o zastawie! — rzekl po chwili. —Macie pieniadze?… bo jak nie, to dziedzina moja!…

Na to Macko, ktory wiedzial, jak z nim postepowac, podniosl sie w milczeniu, otworzyl skrzynie, na ktorej siedzial, wydobyl z niej przygotowany juz widocznie worek z grzywnami i rzekl:

— Ubodzysmy ludzie, ale pieniadze mamy, i co sie nalezy, to placimy, jako stoi w „liscie” i jakom znakiem krzyza swietego sam poswiadczyl. Jezelibyscie zasie chcieli jeszcze za porzadki i za dobytek doplaty, to tez nie bedziem sie sprzeczali, jeno zaplacim, co kazecie, i pod nogi was, dobrodzieja naszego, podejmiem.

To rzeklszy, pochylil mu sie do kolan, a za nim uczynil tez to samo Zbyszko. Opat, ktory spodziewal sie sporow i targow, wielce byl takim postepowaniem zaskoczony, a nawet i nie calkiem rad, gdyz przy targach chcial stawiac rozne swoje warunki, a tymczasem sposobnosc ominela.

Wiec oddajac „list”, czyli kwit zastawny, na ktorym Macko byl znakiem krzyza podpisany, rzekl:

— Czego mi o doplacie prawicie?

— Bo nie chcem darmoch brac — odpowiedzial chytrze Macko wiedzac, ze im wiecej bedzie sie w tym wypadku sprzeczal, tym wiecej zyska.

Jakoz opat zaperzyl sie w mgnieniu oka:

— Widzicie ich! Nie chca od krewnych darmoch brac! Chleb ludzi bodzie! Nie bralem pustki i nie oddaje pustki, a jak mi sie spodoba i tym tu oto workiem prasnac, to i prasne!

— Tego nie uczynicie! — zawolal Macko.

— Nie uczynie? Ot mi wasz zastaw! ot mi wasze grzywny! Dalem, bo moja laska, a chocby mi wola byla na goscincu ostawic, to wam do tego nic. Ot, jak nie uczynie!

To rzeklszy, porwal worek za zwitke i grzmotnal nim o podloge, az z rozpeklego plotna posypaly sie pieniadze.

— Bog zaplac! Bog wam zaplac, ojcze i dobrodzieju! — poczal wolac Macko, ktory tylko czekal na te chwile. — Od innego bym nie wzial, ale od krewniaka i duchownego — wezme…

Opat zas spogladal czas jakis groznie to na niego, to na Zbyszka, wreszcie rzekl:

— Wiem ci ja, choc i gniewajacy sie, co robie; za czym trzymajcie, coscie dostali, bo to wam tez zapowiadam, ze wiecej jednego skojca nie uwidzicie.

— Nie spodziewalismy sie i tego.

— Ale wiedzcie, ze co po mnie zostanie, to wezmie Jagienka.

— I ziemie?—spytal naiwnie Macko.

— I ziemie! — huknal opat.

Na to przedluzyla sie Mackowi twarz, ale opanowal sie i rzekl:

— Ej, co tam o smierci myslec! Niech wam Pan Jezus da sto lat albo i wiecej, a przedtem biskupstwo zacne.

— A chocby!… albo to ja gorszy od innych! — odrzekl opat.

— Nie gorszy, jeno lepszy.

Te slowa podzialaly uspokajajaco na opata, gdyz w ogole gniew jego byl krotkotrwaly.

— No — rzekl — wyscie moi krewni, a ona tylko krzesniaczka, ale ja miluje i ja, i Zycha od dawnych lat. Lepszego czleka niz Zych nie ma na swiecie, i lepszej dziewki niz Jagienka tez! Co bedzie mial kto na nich powiedziec?

I poczal toczyc wyzywajacym wzrokiem, lecz Macko nie tylko nie przeczyl, ale skwapliwie potwierdzil, ze godniejszego sasiada prozno by w calym Krolestwie szukac.

— A co do dziewki — rzekl — corki rodzonej wiecej bym nie milowal, nizli ja miluje. Za jej to przyczyna przyszedlem do zdrowia i tego jej do smierci nie zapomne.

— Potepieni bedziecie i jeden, i drugi, jesli zapomnicie — rzekl opat — i pierwszy was za to przeklne. Ja krzywdy waszej nie chce, boscie moi krewni, i dlatego wymyslilem sposob, zeby to, co po mnie zostanie, bylo i Jagienkowe, i wasze — rozumiecie?

— Dalby Bog, aby sie to stalo! — odrzekl Macko. — Mily Jezu! piechta bym poszedl do grobu Krolowej w Krakowie i na Lysa Gore, aby sie drzewu Krzyza Swietego poklonic.

Uradowal sie opat szczeroscia, z jaka mowil Macko, usmiechnal sie i rzekl:

— Dziewka ma prawo przebierac, bo i gladka, i wiano godne, i rod zacny! Co ta dla niej Cztan albo Wilk, kiedy i wojewodzinski syn nie bylby nadto. Ale niechbym tak ja, nie przymierzajac, kogo zaswatal — to by za niego poszla, bo mnie miluje i wie, ze jej zle nie poradze…

— Dobrze temu bedzie, kogo zaswatacie — rzekl Macko.

Lecz opat zwrocil sie do Zbyszka:

— A ty co?

— Ano, ja tako mysle, jako i stryjko…

Zacne oblicze opata rozjasnilo sie jeszcze bardziej; uderzyl Zbyszka dlonia w lopatke, az sie rozleglo w alkierzu, i zapytal:

— Czemus to przy kosciele ni Cztana, ni Wilka do Jagienki nie dopuscil?… co?…

— By zas nie mysleli, ze sie ich boje, i byscie nie mysleli i wy.

— Ale i swiecona wode jej podales.

— A podalem.

Opat uderzyl go po raz drugi:

— To… to ja bierz!

— Bierz ja! — zawolal jak echo Macko.

Na to Zbyszko zagarnal pod siatke wlosy i odpowiedzial spokojnie:

— Jakoze ja mam brac, kiedym ja przed oltarzem w Tyncu Danusi Jurandownie slubowal?

— Slubowales pawie czuby, to ich szukaj, a Jagienke zaraz bierz.

— Nie — odrzekl Zbyszko — potem jak na mnie naleczka rzucila, slubowalem, ze ja za zone wezme.

Twarz opata poczela nabiegac krwia; uszy mu posinialy, a oczy poczely wychodzic na wierzch: zblizyl sie do Zbyszka i rzekl potlumionym przez gniew glosem:

— Twoje sluby plewa, a ja wiatr — rozumiesz! Ot!

I dmuchnal mu w glowe tak poteznie, ze az patlik zlecial, a wlosy rozsypaly sie w nieladzie po ramionach i plecach. Wowczas Zbyszko zmarszczyl brwi i patrzac opatowi wprost w oczy rzekl:

— W moim slubowaniu moja czesc, a nad moja czcia ja sam stroza!

Uslyszawszy to, nieprzywykly do oporu opat stracil do tego stopnia dech, iz mowa byla mu na czas jakis odjeta. Nastalo zlowrogie milczenie, ktore przerwal wreszcie Macko:

— Zbyszku! — zawolal — upamietaj sie! coc jest?

Opat tymczasem podniosl ramie i wskazujac mlodzianka, poczal krzyczec:

— Co mu jest? Ja wiem, co mu jest: dusza w nim nie rycerska i nie slachecka, jeno zajecza. To mu jest, ze sie Cztana i Wilka boi!

A Zbyszko, ktory nie stracil ani na chwile zimnej krwi, ruszyl niedbale ramionami i odpowiedzial:

— O wa! porozbijalem im lby w Krzesni.

— Boj sie Boga! — zawolal Macko.

Opat patrzal czas jakis na Zbyszka wytrzeszczonymi oczyma. Gniew walczyl w nim o lepsza z podziwem, a jednoczesnie przyrodzony bystry rozum poczal mu przypominac, ze z tego pobicia Wilka i Cztana moze dla swych zamiarow korzysc wyciagnac.

Wiec ochlonawszy nieco, krzyknal na Zbyszka:

— Czemus nie gadal?

— Bo mi bylo wstyd. Myslalem, ze mnie pozwa, jako rycerzom przystalo, na walke konna albo piesza, ale to zboje, nie rycerze. Pierwszy Wilk udarl deske ze stolu, Cztan udarl druga, i do mnie! To i cozem mial robic? Chwycilem lawe tez, no… i wiecie!…

— Zywi aby? — zapytal Macko.

— Zywi, jeno ich zamroczylo. Ale jeszcze przy mnie poczeli dychac.

Opat sluchal, tarl czolo, po czym zerwal sie nagle ze skrzyni, na ktorej byl poprzednio przysiadl dla lepszego namyslu, i zawolal:

— Poczkaj!… Ja ci teraz cos powiem!

— A co powiecie? — zapytal Zbyszko.

— To ci powiem, ze jeslis ty sie za Jagienke bil i ludziom przez nia lby rozwalal, tos ty naprawde jej rycerz, nie czyj inny, i musisz ja brac.

To rzeklszy, wzial sie w boki i poczal spogladac tryumfalnie na Zbyszka, lecz ow usmiechnal sie tylko i rzekl:

— Hej, dobrzem ja wiedzial, dlaczegoscie chcieli mnie na nich napuscic, ale to wam zgola chybilo.

— Czemu chybilo?… gadaj!

— Bo ja im kazal przyswiadczyc, jako najgladsza i najcnotliwsza dziewka w swiecie jest Danuska Jurandowna, a oni wlasnie ujeli sie za Jagienka, i z tego byla bitka.

Uslyszawszy to, opat stal przez chwile na miejscu jak skamienialy i tylko po mruganiu oczyma mozna bylo poznac, ze zyw jeszcze. Nagle zawrocil sie na miejscu, wywalil noga drzwi alkierza, wpadl do izby, tam chwycil krzywa lage z rak patnika i poczal nia okladac swoich szpylmanow, ryczac przy tym jak ranny tur:

— Na kon, skomorochy! na kon, psiawiary! Noga moja w tym domu nie postanie! Na kon, kto w Boga wierzy! Na kon!…

I znow wywaliwszy drzwi, wyszedl na dziedziniec, a przerazeni klerycy-waganci za nim. Tak ruszywszy hurmem do szopy, poczeli w mig kulbaczyc konie. Prozno Macko pogonil za opatem, prozno prosil, blagal, bozyl sie, ze nie winien — nic nie pomoglo! Opat klal, przeklinal dom, ludzi, pola, a gdy podano mu konia, skoczyl na niego bez strzemion i puscil sie w cwal z miejsca, z rozwianymi przez wiatr rekawami, podobny do olbrzymiego czerwonego ptaka. Klerycy lecieli za nim w trwodze na ksztalt stada, ktore podaza za przewodnikiem.

Macko spogladal czas jakis za nimi, az gdy znikli w boru, wrocil zwolna do izby i rzekl do Zbyszka, kiwajac posepnie glowa:

— Cozes ty najlepszego narobil!…

— Nie byloby tego, gdybym byl sobie wczesniej pojechal, a zem nie pojechal, to przez was.

— Jak to przeze mnie?

— Ba, bom nie chcial was chorych odjezdzac.

— A teraz jako bedzie?

— A teraz pojade.

— Dokad?

— Na Mazury, do Danuski… — i pawich czubow szukac miedzy Niemcow.

Macko pomilczal chwile, po czym rzekl:

— „List” oddal, ale zastaw jest i w ksiedze sadowej zapisany. Nie daruje nam tera opat ni skojca.

— To niech nie daruje. Pieniadze macie, a ja na droge nie potrzebuje. Przecie mnie wszedzie przyjma i koniom dadza zrec; a bylem mial pancerz na grzbiecie a kord w garsci, to i o nic nie dbam.

Macko zamyslil sie i poczal rozwazac wszystko, co sie stalo. Nic nie poszlo po jego mysli ni wedle jego serca. Sam on zyczyl sobie takze z calej duszy Jagienki dla Zbyszka; zrozumial jednak, ze nie moze byc chleba z tej maki i ze wobec gniewu opata, wobec Zycha i Jagienki, wreszcie wobec bojki z Cztanem i Wilkiem lepiej, zeby sobie Zbyszko pojechal, niz zeby mial byc dalszych niezgod i poswarkow przyczyna.

— Ha! — rzekl wreszcie — lbow krzyzackich i tak musisz szukac, wiec skoro nie ma innej rady, to jedz. Niech sie ta stanie wedle woli Pana Jezusowej… Ale mnie trzeba zaraz do Zgorzelic; moze jako Zycha i opata przejednam… Zycha mi osobliwie zal.

Tu spojrzal w oczy Zbyszkowi i spytal nagle:

— A tobie Jagienki nie zal?

— Niechze jej Bog da zdrowie i wszystko najlepsze! — odrzekl Zbyszko.



Rozdzial osiemnasty

Macko czekal cierpliwie przez kilka dni, czy nie dojdzie go jaka wiesc ze Zgorzelic lub czy opat sie nie udobrucha, az wreszcie sprzykrzyla mu sie niepewnosc i czekanie i postanowil sam wybrac sie do Zycha. Wszystko, co sie stalo, stalo sie bez jego winy, chcial jednak wiedziec, czy Zych nie czuje i do niego urazy, bo co do opata byl pewnym, ze gniew jego bedzie odtad ciazyl i na Zbyszku, i na nim.

Chcial jednak uczynic wszystko, co bylo w jego mocy, by ow gniew zlagodzic, wiec jadac rozmyslal i ukladal sobie, co komu w Zgorzelicach powie, aby uraze zmniejszyc i stara sasiedzka przyjazn zachowac. Mysli jednak nie kleily mu sie jakos w glowie, rad tez byl, ze zastal sama Jagienke, ktora przyjela go po staremu poklonem, ucalowaniem reki — slowem: przyjaznie, choc troche smutno.

— A ojciec doma? — zapytal.

— Doma, jeno sie wybrali z opatem na lowy. Malo patrzec, jak wroca…

To rzeklszy, wprowadzila go do izby, w ktorej zasiadlszy, milczeli oboje przez dluzsza chwile, po czym dziewczyna spytala pierwsza:

— Cni sie wam samemu w Bogdancu?

— Cni — odpowiedzial Macko. — A to juz wiesz, ze Zbyszko pojechal?

Jagienka westchnela cicho:

— Wiem. Wiedzialam tego samego dnia — i myslalam… ze wstapi choc dobre slowo rzec, a nie wstapil.

— Jakze mu bylo wstepowac! — rzekl Macko — toc opat chybaby go rozerwal na dwoje, a i ojciec twoj nierad by go tez widzial.

Ona zas potrzasnela glowa i odrzekla:

— Ej! Nie dalaby ja mu krzywdy uczynic nikomu.

Na to Macko, choc serce mial hartowne, wzruszyl sie jednak, przyciagnal do sie dziewczyne i rzekl:

— Bog z toba, dziewucho! Tobie smutek, ale i mnie smutek, bo to ci jeno rzeke, ze ni opat, ni ociec rodzony nie miluja cie barziej ode mnie. Niechbym byl lepiej sczezl od tej rany, z ktorej mnie wygoilas, byle on ciebie bral, nie inna.

A na Jagienke przyszla taka chwila zalu i tesknoty, w ktorej czlowiek nie potrafi niczego w sobie zataic — i rzekla:

— Nie obacze juz ja go nigdy, a jesli obacze, to z Jurandowna — wolalabym zasie wpierw oczy wyplakac.

I podnioslszy konce fartucha, przeslonila nim oczy, ktore zaszly jej lzami.

A Macko:

— Daj spokoj! Pojechal ci, bo pojechal, ale za laska boska z Jurandowna nie wroci.

— Co nie ma wrocic! — ozwala sie spod fartucha Jagienka.

— Bo mu Jurand nie chce dziewki dac.

Na to Jagienka odslonila nagle twarz i zwrociwszy sie do Macka, spytala zywo:

— Mowil mi! — ale prawda-li to?

— Prawda, jako Bog na niebie.

— A czemu?

— Kto jego wie. Slubowanie jakies czy co, a na slubowanie nie ma rady!

Udal mu sie Zbyszko, ile ze mu obiecowal do pomsty pomagac, ale i to nie pomoglo. Na nic bylo i ksiezny Anny swatanie. Ni prosby, ni namowy, ni rozkazania nie chcial Jurand sluchac. Powiadal, ze nie moze. No, i widac przyczyna takowa jest, ze nie moze, a to czlek twardy, ktory tego, co rzekl, nie zmieni. Ty, dziewczyno, nie trac otuchy i pokrzep sie. Po sprawiedliwosci musial chlop jechac, boc te pawie grzebienie w kosciele zaprzysiagl. Dziewka tez go naleczka przykryla na znak, ze go chce za meza brac, bez co mu glowy nie ucieli — za to jej powinien — nie ma co gadac. Nie bedzie, da Bog, ona jego, ale on jest wedle prawa jej. Zych na niego krzyw, opat pewnikiem pomstuje, a ze skora cierpnie, mnie tez gniewno, a wszelako pomiarkowawszy, co on mial robic? Skoro tamtej powinien, to i trza mu bylo jechac. Przecie jest slachcic. Ale ci to jeno powiadam, ze jesli go tam gdzie Niemce godnie nie pokolacza, to jak pojechal, tak i wroci — i wroci nie tylko do mnie starego, nie tylko do Bogdanca, ale do ciebie, bo cie strasznie rad widzial.

— Gdzie on mnie ta rad widzial! — rzekla Jagienka.

Ale jednoczesnie przysunela sie do Macka i traciwszy go lokciem, zapytala:

— Skad wiecie? — co? Pewnie nieprawda?…

— Skad wiem? — odrzekl Macko. — Bo widzialem, jak mu ciezko bylo odjezdzac. I jeszcze bylo tak, ze jak juz stanelo na tym, ze ma jechac, tak pytam ja go: „A nie zal ci tez Jagienki?” — A on prawi: „Niechze jej Bog da zdrowie i wszystko najlepsze”. I tak ci zaraz wzial wzdychac, jakby mial kowalski miech w brzuchu…

— Pewnie nieprawda!… — powtorzyla ciszej Jagienka — ale powiadajcie jeszcze…

— Jak mi Bog mily, prawda!… Juz mu tamta nie bedzie tak po tobie smakowac, bo to i sama wiesz, ze jedrniejszej a zas urodziwszej dziewki na calym swiecie nie znalezc. Czul on do ciebie wole Boza — nie boj sie — moze i wiecej niz ty do niego.

— Bogac tam! — zawolala Jagienka.

I pomiarkowawszy, co w predkosci wyrzekla, zakryla rumiana jak jablko twarz rekawem, a Macko usmiechnal sie, pociagnal reka po wasach i rzekl:

— Hej, zeby ja byl mlody! Ale ty sie pokrzep, bo juz widze, jako bedzie: Pojedzie, ostrogi na dworze mazowieckim zyszcze, gdyz tam granica blisko i o Krzyzaka nietrudno… Juzci wiem, ze i miedzy Niemcami bywaja tedzy rycerze, a zelazo od jego skory nie odskoczy, ale tak mysle, ze byle ktory rady mu nie da, bo to jucha do bitki okrutnie sprawna. Patrzze, jako Cztana z Rogowa i Wilka z Brzozowej w mig potarmosil, choc to przecie, mowia, chlopy na schwal i mocarne jak niedzwiedzie. Przywiezie on swoje czuby, jeno Jurandowny nie przywiezie, bo i ja gadalem z Jurandem i wiem, jako jest. No, a potem co? Potem tu wroci, bo gdziezby mial wracac.

— Kiedy tam wroci?

— Ba! jesli nie wytrzymasz, to ci nie bedzie krzywdy. Ale tymczasem powtorz opatowi i Zychowi to, co ci mowie. Niechby ta w gniewie na Zbyszka choc troche pofolgowali.

— Jakoze mam mowic? Tatus wiecej frasobliwi niz gniewni, ale przy opacie i wspomniec o Zbyszku nieprzezpiecznie. Dal ci on i mnie, i tatusiowi za tego pacholka, ktorego Zbyszkowi poslalam.

— Za jakiego pacholka?

— Wiecie. Byl tu u nas Czech, co go tatus pojmali pod Boleslawcem, dobry pacholek i wierny. Wolali na niego Hlawa. Tatus mi go dali do poslug, bo sie powiadal tamtejszym wlodyka, a ja dalam ci mu zbroiczke godna i poslalam go Zbyszkowi, aby mu sluzyl i strzegl go w przygodzie, a bron Boze czego, zeby dal znac… Dalam ci mu i trzosik na droge, a on zaprzysiagl mi na zbawienie duszy, ze do smierci bedzie Zbyszkowi wiernie sluzyl.

— Mojaz ty dziewczyno! Bog ci zaplac! a Zych sie nie przeciwil?

— Co sie mial przeciwic! Zrazu calkiem tatus nie pozwalali, dopiero jak wzielam go pod nogi podejmowac, tak i stanelo na moim. Z tatusiem nijakiego klopotu nie masz, ale jak opat zwiedzial sie o tym od swoich skomorochow, w mig pelniuska izbe naklal i taki byl sadny dzien, ze tatus do stodol uciekli. Dopiero wieczorem ulitowal sie opat moich lez i jeszcze mi paciorki podarowal… Ale ja rada bylam pocierpiec, byle Zbyszko poczet mial wiekszy.

— Jak mi Bog mily, tak nie wiem, czy wiecej jego miluje, czy ciebie, ale on i tak poczet wzial zacny — i pieniedzy tez mu dalem, choc nie chcial… No, Mazury przecie nie za morzem…

Dalsza rozmowe przerwalo im ujadanie psow, okrzyki i odglosy trab mosieznych przed domem. Uslyszawszy to, Jagienka rzekla:

— Tatus i opat wrocili z lowow. Pojdziemy na przylap, bo lepiej, zeby was opat pierwej z daleka uwidzial, nie zas znienacka w izbie.

To rzeklszy, wyprowadzila Macka na przylap, z ktorego ujrzeli w podworzu na sniegu kupe ludzi, koni, psow, a zarazem pobodzone oszczepami lub postrzelone z kuszy losie i wilki. Opat ujrzawszy Macka, zanim jeszcze zsiadl z konia, cisnal w jego strone oszczepem, nie dlatego wprawdzie, aby go ugodzic, ale by w ten sposob tym dowodniej swa zawzietosc przeciw bogdanieckim ludziom okazac. Lecz Macko sklonil mu sie z dala czapka, jak gdyby nic nie zauwazyl, Jagienka zas nie zauwazyla tego istotnie, gdyz przede wszystkim zdumiala ja obecnosc dwoch jej zalotnikow w orszaku.

— Sa Cztan i Wilk! — zawolala — musieli sie w boru z tatusiem zdybac.

A Macka az zaklulo cos w dawnej ranie na ich widok. W lot przez glowe przebiegla mu mysl, ze jeden z nich moze dostac Jagienke, a z nia Moczydoly, opatowe ziemie, bory i pieniadze… I zal wespol ze zloscia chwycily go za serce, zwlaszcza ze po chwili ujrzal rzecz nowa. Oto Wilk z Brzozowej, choc z jego ojcem chcial sie niedawno opat potykac, skoczyl teraz do jego strzemienia, aby mu pomoc zsiasc z konia, on zas zsiadajac, oparl sie przyjaznie na ramieniu mlodego szlachcica.

„Pogodzi sie opat ze starym Wilkiem takowym sposobem — pomyslal Macko — ze za dziewczyna odda bory i ziemie”.

Lecz przerwal mu owe przykre mysli glos Jagienki, ktora w tej samej chwili rzekla:

— Wygoili sie juz po Zbyszkowym biciu, ale chocby tu co dnia przyjezdzali — niedoczekanie ich!

Macko spojrzal — twarz dziewczyny byla rumiana zarowno z gniewu, jak i z zimna, a modre jej oczy iskrzyly sie gniewem, pomimo iz wiadomo jej bylo dobrze, ze Wilk i Cztan za nia wlasnie ujeli sie w gospodzie i przez nia zostali pobici.

Wiec Macko rzekl:

— Ba! uczynisz, co opat kaze.

A ona na to z miejsca:

— Opat uczyni, co ja zechce.

„Mily Boze! — pomyslal Macko — i ten glupi Zbyszko takiej dziewki odbiezal!”



Rozdzial dziewietnasty

A tymczasem „glupi Zbyszko” wyjechal byl z Bogdanca istotnie z ciezkim sercem. Naprzod, bylo mu jakos obco i nieswojo bez stryjca, z ktorym dotychczas od dawnych lat sie nie rozlaczal i do ktorego tak nawykl, ze sam teraz dobrze nie wiedzial, jak sie bez niego i w podrozy, i na wojnie obejdzie. Po wtore, zal mu bylo i Jagienki, bo chociaz mowil sobie, ze jedzie do Danusi, ktora milowal z calej duszy, jednakze bywalo mu tak dobrze przy Jagience, iz teraz dopiero uczul, jaka przy niej byla radosc, a jaki bez niej moze byc smutek. I az sam sie dziwil swojemu zalowi, a nawet sie nim zaniepokoil, bo zeby to tesknil po Jagience, jak brat teskni po siostrze, nic by to bylo. Ale on spostrzegl, ze mu sie „cni” za tym, by ja przed sie pod boki brac i na konia sadzac albo z kulbaki zdejmowac, by ja przez strugi przenosic, wode jej z warkocza wykrecac, by z nia po lasach chadzac i patrzec na nia, i „uradzac” z nia. Tak zas do tego przywykl i takie mu to bylo mile, ze gdy teraz poczal o tym myslec, zaraz sie zapamietal i calkiem zapomnial, ze w dluga droge az na Mazury jedzie, a natomiast stanela mu w oczach ta chwila, gdy Jagienka dala mu pomoc w lesie, gdy sie z niedzwiedziem borykal. I zdalo mu sie, ze to bylo wczoraj, jak rowniez ze wczoraj chodzili na bobry do Odstajanego jeziorka. Nie widzial jej przecie wowczas, gdy sie wplaw po bobra puscila, a teraz zdalo mu sie, ze ja widzi — i zaraz poczely go brac takie same ciagoty, jakie braly go pare tygodni temu, gdy wiatr nazbyt z Jagienkowa suknia poswawolil. Potem zas przypomnial sobie, jak jechala wspaniale przybrana do kosciola w Krzesni i jak sie dziwil, ze taka prosta dziewczyna naraz wydala mu sie niby dwornie jadace wysokiego rodu paniatko. Wszystko to sprawilo, ze kolo serca zaczelo mu sie czynic jakos balamutnie, zarazem blogo i smutno, i pozadliwie, a gdy jeszcze pomyslal, ze bylby z nia mogl uczynic, co chcial, i jak ja tez ku niemu ciagnelo, jak mu patrzyla w oczy i jak sie do niego garnela, to ledwie ze na koniu mogl usiedziec. „Niechbym jej byl gdzie dopadl i choc pozegnal, a objal na droge — mowil sobie — moze by mnie bylo popuscilo” — ale wnet uczul, ze to nieprawda i ze nie byloby go popuscilo, gdyz na sama mysl o takim pozegnaniu poczely mu skry po skorze chodzic, chociaz na swiecie byl przymrozek.

Az wreszcie przestraszyl sie owych wspomnien nazbyt do zadz podobnych i strzasnal je z duszy jak suchy snieg z oponczy.

— Do Danuski jade, do mojej najmilejszej! — rzekl sobie.

I wraz zmiarkowal, ze to jest inne kochanie, jakby pobozniejsze i mniej po kosciach chodzace. Powoli tez, w miare jak w strzemionach marzly mu nogi, a chlodny wiatr studzil mu krew, wszystkie mysli jego polecialy ku Danusi Jurandownie. Tej — to byl naprawde powinien. Gdyby nie ona, dawno by jego glowa byla spadla na krakowskim rynku. Przecie gdy wyrzekla wobec rycerzy i mieszczan: „Moj ci jest” — to go przez to samo katom z rak odjela — i od tej pory on tak nalezy do niej jak niewolnik do pana. Nie on ja bral, ale ona jego wziela; na to zadne sprzeciwianie sie Jurandowe nie poradzi. Ona jedna moglaby go odpedzic, jako pani moze sluge odpedzic, chociaz on i wowczas nie poszedlby daleko, bo go i wlasne slubowanie wiaze. Pomyslal jednak, ze ona go nie odpedzi, ze raczej pojdzie za nim z mazowieckiego dworu chocby na kraj swiata — i pomyslawszy to, poczal ja wyslawiac w duszy ze szkoda Jagienki, jakby to byla wylacznie jej wina, ze go napastowaly pokusy i ze dwoilo sie w nim serce. Nie przyszlo mu do glowy teraz, ze Jagienka wygoila starego Macka, a procz tego, ze bez jej pomocy bylby mu moze niedzwiedz obdarl owej nocy ze skory glowe — i burzyl sie przeciw Jagience rozmyslnie, sadzac, ze tym sposobem Danusi sie zasluzy i we wlasnych oczach sie usprawiedliwi.

A wtem nadjechal Czech Hlawa wyslany przez Jagienke — prowadzac ze soba jucznego konia.

— Pochwalony! — rzekl, klaniajac sie nisko.

Zbyszko widzial go raz lub dwa razy w Zgorzelicach, ale go nie poznal, wiec ozwal sie:

— Pochwalony na wieki wiekow. A cos za jeden?

— Wasz pacholek, slowutny panie.

— Jak to moj pacholek? Tamci moi pacholcy — rzekl, ukazujac na dwoch Turczynkow, podarowanych mu przez Sulimczyka Zawisze, i na dwoch tegich parobkow, ktorzy siedzac na mierzynach, prowadzili rycerskie ogiery — tamci moi — a ciebie kto przyslal?

— Panna Jagienka Zychowna ze Zgorzelic.

— Panna Jagienka?

Zbyszko dopiero co wlasnie burzyl sie byl przeciw niej i serce jego pelne bylo jeszcze niecheci, wiec rzekl:

— Wrocze do dom i podziekuj pannie za laske, bo cie nie chce.

Lecz Czech potrzasnal glowa.

— Nie wroce, panie. Mnie wam podarowali, a procz tego ja zaprzysiagl do smierci wam sluzyc.

— Jesli mi cie podarowali, tos moj sluga.

— Wasz, panie.

— Wiec rozkazujec wrocic.

— Ja zaprzysiagl, a choc ja jeniec spod Boleslawca i chudy pacholek, ale wlodyczka…

A Zbyszko rozgniewal sie:

— Ruszaj precz! Jakze to! Bedziesz mi zas przeciw mojej woli sluzyl czy co? Ruszaj, bo kaze kusze napiac.

Czech zas odtroczyl spokojnie sukienna oponcze podbita wilkami, oddal ja Zbyszkowi i rzekl:

— Panna Jagienka i to wam przyslala, panie.

— Chcesz, abych ci kosci polomil? — zapytal Zbyszko, biorac drzewce z rak parobka.

— A jest i trzosik na wasze rozkazanie — odrzekl Czech.

Zbyszko zamierzyl sie drzewcem, lecz wspomnial, ze pacholek, chociaz jeniec, jest jednakze z rodu wlodyka, ktoren widocznie dlatego tylko zostal u Zycha, ze nie mial sie za co wykupic — wiec opuscil ratyszcze.

Czech zas pochylil mu sie do strzemienia i rzekl:

— Nie gniewajcie sie, panie. Nie kazecie mi ze soba jechac, to pojade za wami o stajanie albo o dwa, ale pojade, bom to na zbawienie duszy mojej zaprzysiagl.

— A jak cie kaze ubic albo zwiazac?

— Jak mnie kazecie ubic, to nie bedzie moj grzech, a jak mnie kazecie zwiazac, to ostane, poki mnie dobrzy ludzie nie rozwiaza alibo wilcy nie zjedza.

Zbyszko nie odpowiedzial — ruszyl jeno koniem przed siebie, a za nim ruszyli jego ludzie. Czech z kusza za plecami i z toporem na ramieniu wlokl sie z tylu zatulajac sie w kosmata skore zubrza, albowiem poczal dac ostry wiatr, niosacy krupki sniegowe.

Nawalnica wzmagala sie nawet z kazda chwila. Turczynkowie, lubo w tolubach, kostnieli od niej, parobcy Zbyszkowi poczeli „zabijac” rece, a on sam, bedac rowniez przybrany nie dosc cieplo, rzucil raz i drugi oczyma na wilcza oponcze przywieziona przez Hlawe i po chwili rzekl do Turczynka, aby mu ja podal.

I owinawszy sie w nia szczelnie, wkrotce poczul cieplo rozchodzace sie po calym ciele. Wygodny byl szczegolnie kaptur, ktory oslanial mu oczy i znaczna czesc twarzy, tak iz wicher przestal mu prawie dokuczac. Wowczas mimo woli pomyslal, ze Jagienka to jednak poczciwa z kosciami dziewka — i wstrzymal nieco konia, albowiem wziela go chec wypytac Czecha o nia i o wszystko, co sie w Zgorzelicach dzialo.

Wiec skinawszy na pacholka, rzekl:

— Zali stary Zych wie, ze cie panna do mnie wyslala?

— Wie — odpowiedzial Hlawa.

— I nie przeciwil sie?

— Przeciwil.

— Powiadajze, jako bylo.

— Pan chodzil po izbie, a panna za nim. On krzyczal, a panienka nic — jeno co sie ku niej nawrocil, to ona mu do kolan. I ani slowa. Powiada wreszcie panisko: „Czys ogluchla, ze nic nie mowisz na moje przyczyny? Przemow, bo wreszcie pozwole, a jak pozwole, to mi opat leb urwie!”

Dopieroz panna pomiarkowala, ze juz na swoim postawi, i nuz z placzem dziekowac. Pan jej wymawial, ze go pozbadla, i narzekal, ze we wszystkim musi byc jej wola, w koncu zas rzekl: „Przyrzecz mi, ze chylkiem nie wyskoczysz zegnac sie z nim, to pozwole, inaczej nie”. Dopieroz zafrasowala sie panienka, ale przyrzekla — i pan rad byl, bo oni oba z opatem okrutnie sie tego bali, by jej nie przyszla chec widziec sie z wasza miloscia… No, nie na tym koniec, bo pozniej panna chciala, by byly dwa konie, a pan bronil, panna chciala wilczury i trzosika, pan bronil. Ale co tam z takich zakazowan! Zeby jej sie umyslilo dom spalic, to by tez panisko przystal. — Dlatego jest drugi kon, jest wilczura i jest trzosik…

„Pocciwa dziewka!” — pomyslal w duchu Zbyszko.

Po chwili zas zapytal glosno:

– A z opatem nie bylo biedy?…

Czech usmiechnal sie jak roztropny pacholek, ktory zdaje sobie sprawe ze wszystkiego, co sie wokol niego dzieje, i odrzekl:

— Oni to oboje w tajemnicy przed opatem czynili, a nie wiem, co bylo, gdy sie dowiedzial, bom wczesniej wyjechal. Opat jako opat! — huknie czasem i na panienke, ale potem to jeno oczyma za nia wodzi i patrzy, czyli jej zbyt nie pokrzywdzil. Sam widzialem, jako ja raz skrzyczal, a potem do skrzyni poszedl, lancuch przyniosl taki, ze zacniejszego i w Krakowie nie dostac — i powiada jej: „na!” — Poradzi sobie ona i z opatem, gdyz i ojciec rodzony wiecej jej nie miluje.

— Pewnie, ze tak jest.

— Jak Bog na niebie…

Tu umilkli i jechali dalej wsrod wiatru i snieznych krupow; nagle jednak Zbyszko powstrzymal konia, gdyz z pobocza lesnego ozwal sie jakis zalosny glos, na wpol przytlumiony przez szum lesny:

— Chrzescijanie, ratujcie Bozego sluge w nieszczesciu!

I jednoczesnie na droge wybiegl czlowiek, przybrany w odziez na wpol duchowna, na wpol swiecka, i stanawszy przed Zbyszkiem, poczal wolac:

— Ktokolwiek jestes, panie, daj pomoc czlowiekowi i blizniemu w ciezkiej przygodzie!

— Coc sie przytrafilo i cos zacz? — zapytal mlody rycerz.

— Slugam Bozy, chociaz bez swiecen, a przygodzilo mi sie, iz dzisiejszego rana wyrwal mi sie kon, skrzynie ze swietosciami niosacy. Zostalem sam, bez broni, a wieczor sie zbliza i rychlo czekac, jako luty zwierz ozwie sie w boru. Zgine, jesli mnie nie poratujecie.

— Jeslibys z mojej przyczyny zginal — odrzekl Zbyszko — musialbym za twoje grzechy odpowiadac, ale po czymze poznam, ze prawde mowisz i zes nie powsinoga jakowys albo nie rzezimieszek, jakich wielu po drogach sie wloczy?

— Po skrzyniach poznasz, panie. Niejeden oddalby trzos nabity dukatami, byle posiasc to, co sie w nich znajduje, ale ja tobie darmo z nich udziele, bylescie mnie i moje skrzynie zabrali.

— Mowisz, zes sluga Bozy, a tego nie wiesz, ze poratunek nie dla ziemskich, jeno dla niebieskich trzeba dawac nagrod. Ale jakzes to skrzynie ocalil, skoro ci niosacy je kon uciekl?

— Bo konia, nimem go odnalazl, wilcy w lesie na polance zarzneli, a zasie skrzynie ostaly, ktore ja do drogi przywloklem, aby czekac na zmilowanie i pomoc dobrych ludzi. To rzeklszy i chcac zarazem dac dowod, ze prawde mowi, wskazal na dwie lubowe skrzynki lezace pod sosna. Zbyszko patrzyl na niego dosc nieufnie, gdyz czlowiek nie wydawal mu sie zbyt zacnym, a przy tym mowa jego, lubo czysta, zdradzala pochodzenie z dalekich stron. Nie chcial jednakze odmowic mu pomocy i pozwolil mu przysiasc sie wraz ze skrzyniami, ktore okazaly sie dziwnie lekkie, na luznego konia, ktorego powodowal Czech.

— Niech Bog pomnozy twoje zwyciestwa, mezny rycerzu! — rzekl nieznajomy.

Po czym, widzac mlodociana twarz Zbyszkowa, dodal polglosem:

— A rowniez twoje wlosy na brodzie.

I po chwili jechal obok Czecha. Przez czas jakis nie mogli rozmawiac, albowiem dal silny wiatr i w boru szum byl okrutny, lecz gdy sie nieco uspokoilo, Zbyszko uslyszal za soba nastepujaca rozmowe:

– Nie przecze ci, ze w Rzymie byles, ale wygladasz na piwozlopa — mowil Czech.

— Strzez sie wiekuistego potepienia — odrzekl nieznajomy — albowiem mowisz do czlowieka, ktory zeszlej Wielkanocy jadl jaja na twardo z Ojcem Sw. Nie mow mi na takie zimno o piwie, chyba o grzanym, ale jesli masz gdzie przy sobie gasiorek z winem, to daj mi dwa lub trzy lyki, a ja ci miesiac czyscca odpuszcze.

— Nie masz swiecen, bom slyszal, zes sam o tym mowil, jakoze wiec odpuscisz mi miesiac czyscca?

— Swiecen nie mam, ale glowe mam ogolona, gdyz na to pozwolenstwo otrzymalem, procz tego odpusty i relikwie woze.

— W tych lubach? — zapytal Czech.

— W tych lubach. A gdybyscie wszystko ujrzeli, co mam, padlibyscie na twarze nie tylko wy, ale i wszystkie sosny w boru razem z dzikimi zwierzety.

Lecz Czech, ktory byl pacholek roztropny i doswiadczony, spojrzal podejrzliwie na przekupnia odpustow i rzekl:

– A wilcy konie zjedli?

— Zjedli, gdyz sa diablom pokrewni, ale popekali. Jednegom ci rozpuknietego na wlasne oczy widzial. Jesli masz wino, to daj, bo choc wiatr ustal, alem przemarzl, siedzac przy drodze.

Czech wina jednak nie dal i znow jechali w milczeniu, az przekupien reiikwij sam poczal pytac:

— Dokad jedziecie?

— Daleko. Ale tymczasem do Sieradza. Pojedziesz z nami?

— Bo musze. Przespie sie w stajni, a jutro moze mi ten pobozny rycerz konia podaruje — i rusze dalej.

— Skadze jestes?

— Spod pruskich panow, spod Malborga.

Uslyszawszy to, Zbyszko zwrocil glowe i kiwnal na nieznajomego, aby sie przyblizyl.

— Spod Malborga jestes? — rzekl. — Stamtad jedziesz?

— Spod Malborga.

— Ale chyba nie Niemiec, ile ze nasza mowa dobrze mowisz. Jako cie wolaja?

— Niemiec jestem, a wolaja mnie Sanderus; wasza mowa mowie, gdyz sie w Toruniu urodzilem, gdzie wszystek narod tak mowi. Pozniej mieszkalem w Malborgu, ale i tam to samo! Ba! nawet i bracia zakonni wasza mowe rozumieja.

— A dawnos z Malborga?

— Bylem, panie, w Ziemi Sw., potem zas w Konstantynopolu i w Rzymie, skad przez Francje wrocilem do Malborga, a z Malborga jechalem na Mazowsze, obwozac relikwie swiete, ktore pobozni chrzescijanie radzi dla zbawienia duszy kupuja.

— Byles w Plocku czyli tez w Warszawie?

— Bylem i tu, i tu. Niech Bog da zdrowie obum ksieznom! Nie prozno ksiezne Aleksandre nawet panowie pruscy miluja, bo to swiatobliwa pani — chociaz i ksiezna Anna Januszowa nie gorsza.

— Widziales w Warszawie dwor?

— Nie napotkalem go w Warszawie, jeno w Ciechanowie, gdzie mnie oboje ksiestwo jako sluge Bozego goscinnie przyjeli i hojnie na droge obdarowali. Ale i ja tez zostawilem im relikwie, ktore blogoslawienstwo boskie musza na nich sciagnac.

Zbyszko chcial zapytac o Danusie, ale naraz zdjela go jakby pewna niesmialosc i pewien wstyd, zrozumial bowiem, ze byloby to samo, co zwierzyc sie z milosci przed nieznajomym, gminnego pochodzenia czlekiem, ktory przy tym wygladal podejrzanie i mogl byc prostym oszustem. Wiec po chwili milczenia spytal:

— Jakiez to relikwie po swiecie wozisz?

— Woze i odpusty, i relikwie, ktore to odpusty sa rozne: sa calkowite i na piecset lat, i na trzysta, i na dwiescie, i na mniej, tansze, aby i ubodzy ludzie mogli je nabywac i tym sposobem czysccowe meki sobie skracac. Mam odpusty na przeszle grzechy i na przyszle, ale nie myslcie, panie, abym pieniadze, za ktore je kupuja, sobie chowal… Kawalek czarnego chleba i lyk wody — ot, co dla mnie — a reszte, co zbieram, do Rzymu odwoze, aby sie z czasem na nowa wyprawe krzyzowa zebralo. Jezdzi ci wprawdzie po swiecie wielu wydrwigroszow, ktorzy wszystko maja falszywe: i odpusty, i relikwie, i pieczecie, i swiadectwa — i takich slusznie Ojciec Swiety listami sciga, ale mnie przeor sieradzki krzywde i niesprawiedliwosc wyrzadzil — gdyz moje pieczecie sa prawdziwe. Obejrzyjcie, panie, wosk i sami powiecie.

— A coz przeor sieradzki?

— Ach, panie! Bogdajbym nieslusznie mniemal, ze heretycka nauka Wiklefa zarazon. Ale jesli, jako mi wasz giermek powiedzial, jedziecie do Sieradza, tedy mu sie wole nie pokazowac, aby go do grzechu i bluznierstw przeciw swietosciom nie przywodzic.

— To sie znaczy, niewiele mowiac, ze cie wzial za oszusta i rzezimieszka?

— Zebyz to mnie, panie! odpuscilbym mu dla milosci blizniego, jak zreszta juz uczynilem, ale on przeciw towarom moim swietym pobluznil, za co, obawiam sie wielce, ze potepiony zostanie bez ratunku.

— Jakiez to masz towary swiete?

— Takie, ze sie i mowic o nich z nakryta glowa nie godzi, ale tym razem, majac gotowe odpusty, daje wam, panie, pozwolenie nie zrzucac kaptura, gdyz wiatr dmie znowu. Kupicie za to odpuscik na popasie i grzech nie bedzie wam policzon. Czego ja nie mam! Mam kopyto osiolka, na ktorym odbyla sie ucieczka do Egiptu, ktore znalezione bylo kolo piramid. Krol aragonski dawal mi za nie piecdziesiat dukatow dobrym zlotem. Mam pioro ze skrzydel archaniola Gabriela, ktore podczas Zwiastowania uronil; mam dwie glowy przepiorek zeslanych Izraelitom na puszczy; mam olej, w ktorym poganie sw. Jana chcieli usmazyc — i szczebel z drabiny, o ktorej sie snilo Jakubowi — i lzy Marii Egipcjanki, i nieco rdzy z kluczow sw. Piotra… Ale wszystkiego wymienic nie zdolam, dlatego zem przemarzl, a twoj giermek, panie, nie chcial mi dac wina, a po wtore dlatego, ze do wieczora bym nie skonczyl.

— Wielkie sa te relikwie, jesli prawdziwe! — rzekl Zbyszko.

— Jesli prawdziwe? Wez, panie, dzide z rak pacholka i nadstaw, bo diabel jest w poblizu, ktory ci takie mysli poddaje. Trzymaj go, panie, na dlugosc kopii. A nie chcesz-li nieszczescia na sie sprowadzic, to kup u mnie odpust za ten grzech — inaczej w trzech niedzielach umrze ci ktos, kogo najwiecej na swiecie milujesz.

Zbyszko przelakl sie grozby, gdyz przyszla mu na mysl Danusia, i odrzekl:

— Toc nie ja nie wierze, jeno przeor dominikanow w Sieradzu.

— Obejrzyjcie, panie, sami wosk na pieczeciach; a co do przeora, Bog wie, zali on jeszcze zyw, albowiem predka bywa sprawiedliwosc boska.

Lecz gdy przyjechali do Sieradza, pokazalo sie, ze przeor byl zyw.

Zbyszko udal sie nawet do niego, aby dac na dwie msze, z ktorych jedna miala sie odprawic na intencje Macka, druga na intencje owych pawich pioropuszow, po ktore Zbyszko jechal. Przeor, jak wielu wowczas w Polsce, byl cudzoziemcem, rodem z Cylii, ale przez czterdziesci lat zycia w Sieradzu wyuczyl sie dobrze polskiej mowy i byl wielkim nieprzyjacielem Krzyzakow.

Za czym, dowiedziawszy sie o Zbyszkowym przedsiewzieciu, rzekl:

– Wieksza ich jeszcze spotka kara boska, ale i ciebie od tego, cos zamierzyl, nie odwodze, naprzod z tej przyczyny, izes zaprzysiagl, a po wtore, ze za to, co tu w Sieradzu uczynili, nigdy ich dosyc polska reka nie przycisnie.

— Coze uczynili? — zapytal Zbyszko, ktory rad byl wiedziec o wszystkich nieprawosciach krzyzackich.

Na to staruszek przeor rozlozyl dlonie i naprzod poczal odmawiac glosno „Wieczny odpoczynek”, potem zas siadl na zydlu, przez chwile oczy trzymal zamkniete, jakby chcac zebrac dawne wspomnienia, i wreszcie tak mowic poczal:

— Sprowadzil ich tu Wincenty z Szamotul. Bylo mi wtedy dwanascie rokow i wlasniem przybyl tu z Cylii, skad mnie wuj moj Petzoldt, kustosz, zabral. Krzyzacy napadli w nocy na miasto i zaraz je podpalili. Widzielismy z murow, jako w rynku mezow, dzieci i niewiasty scinali mieczami albo jako niemowleta rzucali w ogien… Widzialem zabijanych i ksiezy, gdyz w zlosci swej nie przepuszczali nikomu. A zdarzylo sie, iz przeor Mikolaj, z Elblaga rodem bedac, znal komtura Hermana, ktory wojskiem przewodzil. Wyszedl on tedy ze starszymi bracmi do owego lutego rycerza i kleknawszy przed nim, zaklinal go po niemiecku, aby sie chrzescijanskiej krwi ulitowal. Ktoren mu rzekl: „Nie rozumiem” — i dalej rzezac ludzi nakazal. Wtedy to wycieto i zakonnikow, a z nimi wuja mego Petzoldta, a zasie Mikolaja koniowi do ogona przywiazali… A nad ranem nie bylo jednego zywego czlowieka w miescie, procz Krzyzakow i procz mnie, ktory sie na belce ode dzwonu zatailem. Bog ich juz pokaral za to pod Plowcami, ale oni ciagle na zgube tego chrzescijanskiego Krolestwa dybia i poty dybac beda, poki ich calkiem nie zetrze ramie boskie.

— Pod Plowcami toz — odrzekl Zbyszko — wszyscy prawie mezowie z rodu mego wygineli; ale ich nie zaluje, skoro Bog krola Lokietka tak wielkim zwyciestwem udarowal i dwadziescia tysiecy Niemcow wygubil.

— Doczekasz ty sie jeszcze wiekszej wojny i wiekszych zwyciestw — rzekl przeor.

— Amen! — odpowiedzial Zbyszko.

I poczeli mowic o czym innym. Mlody rycerz wypytywal troche o przekupnia relikwii, ktorego zdybal w drodze, i dowiedzial sie, iz wielu podobnych oszustow wloczy sie po drogach, durzac latwowiernych ludzi. Mowil mu takze przeor, iz sa bulle papieskie nakazujace biskupom scigac podobnych przekupniow, i ktoren by nie mial prawdziwych listow i pieczeci, zaraz go sadzic. Poniewaz swiadectwa owego wloczegi wydaly sie przeorowi podejrzane, wiec chcial go zaraz do jurysdykcji biskupiej odeslac. Jesliby sie okazalo, ze prawdziwym jest wyslannikiem od odpustow, tedyby mu sie krzywda nie stala. Ale on wolal uciec. Moze jednak bal sie mitregi w podrozy — ale przez te ucieczke w jeszcze wieksze podejrzenie sie podal.

Pod koniec odwiedzin zaprosil tez przeor Zbyszka na odpoczynek i nocleg do klasztoru, lecz ow nie mogl sie na to zgodzic, chcial bowiem wywiesic karte przed gospoda z wyzwaniem na „walke piesza alibo konna” wszystkich rycerzy, ktorzy by zaprzeczyli, ze panna Danuta Jurandowna jest najurodziwsza i najcnotliwsza dziewka w Krolestwie — nie wypadalo zas zadna miara wywieszac takowego wyzwania na furcie klasztornej. Ni przeor, ni inni ksieza nie chcieli mu nawet karty napisac, skutkiem czego mlody rycerz wpadl w wielki klopot i calkiem nie wiedzial, jak sobie poradzic.

Az dopiero po powrocie do gospody przyszlo mu na mysl udac sie o pomoc do przekupnia odpustow.

— Przeor zgola nie wie, czylis nie hultaj — rzekl — bo powiada tak: „Czego by sie mial bac biskupiego sadu, gdyby prawe mial swiadectwa''” — Nie boje sie tez biskupa — odrzekl Sariderus —jeno mnichow, ktorzy sie na pieczeciach nie znaja. Wlasnie chcialem do Krakowa jechac, ale ze konia nie mam, wiec musze czekac, poki mi go ktos nie podaruje. Ale tymczasem pismo posle, do ktorego wlasna pieczec przyloze.

— Jam tez sobie pomyslal, iz jesli pokaze sie, ze znasz pismo, to bedzie znak, zes nie prostak. Ale jakze list poslesz?

— Przez jakiego patnika albo wedrownego mnicha. Maloz to ludzi do Krakowa do grobu krolowej jezdzi?

— A mnie potrafisz karte napisac?

— Wypisze, panie, wszystko, co kazecie — gladko a do rzeczy, chocby na desce.

— Lepiej, ze na desce — rzekl uradowany Zbyszko — bo to sie nie zedrze i na pozniej sie przyda.

Jakoz, gdy po uplywie pewnego czasu pacholikowie znalezli i przyniesli swieza deske, zabral sie Sanderus do pisania. Co tam napisal, tego Zbyszko przeczytac nie umial, ale kazal zaraz przybic wyzwanie na wrotach, pod nim zas zawiesic tarcze, ktorej Turczynkowie pilnowali na przemian. Kto by w nia kopia uderzyl, ten by dal znak, ze wyzwanie przyjmuje. W Sieradzu jednak braklo widocznie ochotnikow do takich spraw, tego bowiem dnia ani nazajutrz do poludnia nie zadzwieczala tarcza ani razu od uderzenia — o poludniu zas wybral sie strapiony nieco mlodzienczyk w dalsza droge.

Jednakze przedtem jeszcze przyszedl do Zbyszka Sanderus i rzekl mu:

— Gdybyscie, panie, wywiesili tarcze w krajach panow pruskich, pewnie by juz teraz giermek musial na was rzemienie od zbroi dociagac.

— Jak to! przecie Krzyzak, jako zakonnik, nie moze miec damy, w ktorej sie kocha, bo mu nie wolno.

— Nie wiem, czy im wolno, jeno wiem, ze je miewaja. Prawda, ze Krzyzak bez zgorszenia do pojedynczej walki stanac nie moze, gdyz przysiega, ze tylko za wiare bedzie sie wespol z drugimi potykal, ale tam procz zakonnikow sila jest i swieckich rycerzy z dalekich stron, ktorzy panom pruskim w pomoc przychodza. Ci patrza jeno, z kim by sie sczepic, a szczegolniej rycerze francuscy.

— O wa! widzialem ja ich pod Wilnem, a da Bog zobacze i w Malborgu.

Potrzeba mi pawich pior z helmow, bom to slubowal — rozumiesz?

— Kupcie, panie, ode mnie dwie albo trzy krople potu sw. Jerzego, ktore wylal, ze smokiem walczac. Zadna relikwia lepiej sie rycerzowi nie przygodzi. Dacie mi za to konia, na ktorego kazaliscie mi sie przysiasc, to wam jeszcze i odpust doloze za te krew chrzescijanska, ktora w walce przelejecie.

— Daj spokoj, bo sie zas zgniewam. Nie bede twego towaru bral, poki nie wiem, czy dobry.

— Jedziecie, panie, jakoscie rzekli, na dwor mazowiecki do ksiecia Janusza. Spytajcie sie tam, ile relikwiow ode mnie nabrali — i sama ksiezna, i rycerze, i panny na weselach, na ktorych bylem.

— Na jakich weselach? — zapytal Zbyszko.

— Jako zwyczajnie przed adwentem. Zenili sie rycerze jeden przez drugiego, bo ludzie prawia, ze bedzie wojna miedzy krolem polskim a pruskimi pany o ziemie dobrzynska… Mowi tez sobie poniektory: „Bogu wiadomo, czy zyw bede” — i chce przedtem szczesliwosci z niewiasta zazyc.

Zbyszka zajela mocno wiesc o wojnie, ale jeszcze mocniej to, co Sanderus mowil o zamesciach, wiec zapytal:

— Jakiez tam dziewki sie wydaly?

— A dworki ksiezny. Nie wiem, czy jedna ostala, bom slyszal, jako ksiezna mowila, ze przyjdzie jej nowych sluzebnych niewiast szukac.

Uslyszawszy to, Zbyszko umilkl na chwile, po czym spytal nieco zmienionym glosem:

– A panna Danuta Jurandowna, ktorej imie na desce stoi, tez sie wydala ?

Sanderus zawahal sie z odpowiedzia, naprzod dlatego, ze sam nic dobrze nie wiedzial, a po wtore, ze pomyslal, iz utrzymujac rycerza w niepewnosci, nabierze nad nim pewnej przewagi i potrafi go lepiej wyzyskac. Juz on poprzednio rozwazyl to w duszy, iz nalezy mu sie trzymac tego rycerza, ktoren poczet mial zacny i opatrzon byl dostatnio. Sanderus znal sie na ludziach i na rzeczach. Wielka mlodosc Zbyszka pozwalala mu przypuszczac, ze bedzie to pan hojny a nieopatrzny i latwo groszem rzucajacy. Zobaczyl juz byl takze owa kosztowna zbroje mediolanska i ogromne ogiery bojowe, ktorych byle kto posiadac nie mogl — wiec powiedzial sobie, ze przy takim paniatku bedzie sie mialo i goscinnosc po dworach zapewniona, i niejedna sposobnosc do zyskownej sprzedazy odpustow, i bezpieczenstwo w drodze — i wreszcie obfitosc jadla i napoju, o ktora mu przede wszystkim chodzilo.

Zatem, uslyszawszy Zbyszkowe pytanie, namarszczyl czolo, podniosl w gore oczy, jakby natezajac pamiec, i odrzekl:

— Panna Danuta Jurandowna… A skad ona jest?

— Jurandowna Danuta ze Spychowa.

— Widzialem ci ja je wszystkie, ale jak tam na ktora wolali — nie bardzo pomne.

— Mlodka to jeszcze jest, na lutence grywajaca, ktora spiewaniem ksiezne rozwesela.

— Aha… mlodka… na lutence grywajaca… wychodzily i mlodki… Nie czarnac ona jest jako agat?

Zbyszko odetchnal.

— To nie ta! Tamta biala jako snieg, jeno na jagodach rumiana — i plowa.

A na to Sanderus:

— Bo jedna, czarna jak agat, przy ksieznie ostala, a inne prawie wszystkie sie wydaly.

— Przecie mowisz, ze „prawie wszystkie”, to sie znaczy, ze nie co do jednej. Na mily Bog, chcesz-li ode mnie co miec, to sobie przypomnij.

— Tak we trzy albo cztery dni to bym sobie przypomnial — a najmilszy bylby mi kon, ktory by moje swiete towary nosil.

— To go dostaniesz, byles prawde rzekl.

Wtem Czech, ktory sluchal tej rozmowy od poczatku i usmiechal sie w garsc, ozwal sie:

— Prawda bedzie wiadoma na mazowieckim dworze.

Sanderus popatrzyl na niego przez chwile, po czym rzekl:

— A to myslisz, ze sie dworu mazowieckiego boje?

— Ja nie mowie, ze sie dworu mazowieckiego boisz, jeno ze zaraz ni tez po trzech dniach z koniem nie odjedziesz, a pokaze sie li, zes zelgal, to i na wlasnych nogach nie odejdziesz, bo ci je Jego Milosc kaze polamac.

— Jako zywo! — rzekl Zbyszko.

Sanderus pomyslal, ze wobec takiej zapowiedzi lepiej byc ostroznym, i odrzekl:

— Gdybym chcial zelgac, to bylbym od razu powiedzial, ze sie wydala albo ze sie nie wydala, a ja rzeklem: nie pomne. Zebys mial rozum, to bys zaraz cnote moja z tej odpowiedzi wymiarkowal.

— Nie brat moj rozum twojej cnocie, bo ona moze byc psu siostra.

— Nie szczeka moja cnota, jako twoj rozum; a kto za zycia szczeka, ten snadnie moze wyc po smierci.

— I pewnie! Twoja cnota nie bedzie po smierci wyla, jeno zgrzytala, chyba ze za zycia na uslugach diablu zeby straci.

I poczeli sie klocic, gdyz Czech wartki mial jezyk i na kazde slowo Niemca dwa znajdowal. Lecz tymczasem dal Zbyszko rozkaz odjazdu i niebawem ruszyli, wypytawszy wprzod dobrze ludzi bywalych o droge do Leczycy.

Wkrotce za Sieradzem wjechali w gluche bory, ktorymi wieksza czesc kraju byla porosnieta. Lecz srodkiem ich szedl gosciniec, miejscami nawet okopany, miejscami na nizinach wymoszczony okraglakami, zabytek krola Kazimierzowej gospodarki. Wprawdzie po jego smierci wsrod zawieruchy wojennej, jaka wzniecili Nalecze i Grzymalici, podupadly nieco drogi, lecz za Jadwigi po uspokojeniu Krolestwa zawrzaly znow w rekach zabieglego ludu lopaty po bagnach, siekiery po lasach i pod koniec jej zycia wszedzie juz kupiec mogl miedzy znaczniejszymi grodami prowadzic swoje ladowne wozy bez obawy, iz mu sie polamia wsrod wybojow lub pogrzezna w mlakach. Zwierz chyba dziki lub zboje mogli wstret czynic po drogach, lecz od zwierza byly kaganki na noc, zas kusze do obrony w dzien, a zbojow, zawalidrogow mniej bylo niz w krajach osciennych. Zreszta, kto jechal z pocztem i zbrojny, ten mogl sie niczego nie obawiac.

Zbyszko tez nie obawial sie zbojow ni zbrojnych rycerzy, a nawet i nie myslal o nich, gdyz opadl go srogi niepokoj — i dusza cala byl na mazowieckim dworze. Zastanie-li jeszcze swoja Danuske dworka ksiezny, czyli tez zona jakiego mazowieckiego rycerza — sam nie wiedzial i od rana do nocy bil sie z myslami nad tym pytaniem. Czasem wydawalo mu sie to niepodobienstwem, by ona miala o nim zapomniec — lecz chwilami przychodzilo mu do glowy, ze moze Jurand przybyl na dwor ze Spychowa i wydal dziewke za maz za jakiego sasiada lub przyjaciela. Mowil on przecie jeszcze w Krakowie, ze nie Zbyszkowi Danusia pisana i ze mu jej oddac nie moze — wiec widocznie przyrzekl ja komus innemu, widocznie byl zwiazan przysiega, a teraz przysiegi dotrzymal. Zbyszkowi, gdy o tym myslal, zdalo sie rzecza pewna, ze juz nie ujrzy Danuski dziewczyna. Wolal wowczas Sanderusa i znow go badal, znow wypytywal, ale ow macil coraz bardziej. Nieraz juz, juz przypominal sobie dworke Jurandowne i jej wesele — a potem nagle wsadzal palec w usta, zamyslal sie i odpowiadal: „Chyba nie ta!” W winie, ktore mu mialo jasnosc w glowie czynic, nie odnajdowal tez Niemiec pamieci — i trzymal ciagle mlodego rycerza miedzy smiertelna obawa a nadzieja.

Jechal wiec Zbyszko w trosce, zmartwieniu i niepewnosci. Po drodze nie myslal juz wcale ni o Bogdancu, ni o Zgorzelicach, tylko o tym, co mu nalezy czynic. Przede wszystkim nalezalo jechac dowiedziec sie prawdy na mazowieckim dworze, jechal wiec spiesznie, zatrzymujac sie tylko na krotkie noclegi po dworach, gospodach i miastach, aby koni nie zniszczyc. W Leczycy kazal wywiesic znow deske z wyzwaniem przed brama, rozumujac sobie w duszy, ze czy Danuska jeszcze trwa w panienskim stanie, czy za maz wyszla, zawsze jest pania jego serca i potykac sie o nia powinien. Ale w Leczycy nie bardzo kto umial wyzwanie przeczytac, ci zas z rycerzy, ktorym odczytali je biegli w pismie klerycy, wzruszali ramionami, nie znajac obcego obyczaju i mowiac: „Glupi to jakis jedzie, bo jakze mu kto ma przyswiadczyc albo sie sprzeciwic, skoro onej dziewki na oczy nie widzial”. A Zbyszko jechal dalej w coraz wiekszym strapieniu i z coraz wiekszym pospiechem.

Nigdy on nie ustawal kochac swojej Danuski, ale w Bogdancu i w Zgorzelicach „uradzajac” prawie co dzien z Jagienka i patrzac na jej urode, nie tak czesto o tamtej myslal, a teraz dniem i noca nie schodzila mu ni z oczu, ni z pamieci, ni z mysli. We snie nawet widywal ja przed soba, przetowlosa, z lutnia w reku, w czerwonych trzewikach i z wianeczkiem na glowie. Wyciagala do niego rece, a Jurand ja od niego odciagal. Rankiem, gdy sny pierzchaly, przychodzila zaraz na ich miejsce tesknota wieksza, niz byla przedtem — i nigdy tak Zbyszko tej dziewczyny nie kochal w Bogdancu, jak zaczal ja kochac wlasnie teraz, gdy nie byl pewien, czy mu jej nie zabrali. Przychodzilo mu tez do glowy, ze pewnie ja po niewoli wydali, wiec jej w duszy nie oskarzal, zwlaszcza ze dzieckiem bedac, woli swej jeszcze miec nie mogla. Burzyl sie natomiast w duszy przeciw Jurandowi i przeciw ksieznie Januszowej, a gdy pomyslal o Danusinym mezu, zaraz serce podnosilo mu sie az po szyje w piersiach i groznie sie na pacholkow, wiozacych pod oponami zbroje, ogladal. Ukladal tez sobie, ze sluzyc jej nie przestanie i ze chocby ja cudza zona zastal, to pawie grzebienie zlozyc jej u nog musi. Ale bylo w tej mysli wiecej zalu niz pociechy, bo calkiem nie wiedzial, co pocznie potem.

Pocieszala go tylko mysl o wielkiej wojnie. Chociaz nie chcialo mu sie bez Danuski zyc, nie obiecywal sobie, ze koniecznie zginie, natomiast czul, ze tak mu sie jakos zapodzieje w czasie wojny dusza i pamiec, iz zbedzie wszelkich innych trosk i frasunkow. A wielka wojna wisiala jakby w powietrzu. Nie wiadomo bylo, skad sie braly o niej wiesci, gdyz miedzy krolem a Zakonem panowal spokoj — a jednakze wszedy, gdzie Zbyszko zajechal, nie mowiono o niczym innym. Ludzie mieli jakby przeczucie, ze to nastapic musi, a niektorzy mowili otwarcie: „Po coz nam sie bylo z Litwa laczyc, jesli nie przeciw onym wilkom krzyzackim? Raz wiec trzeba z nimi skonczyc, aby zas dluzej nie szarpali nam wnetrznosci”. Inni wszelako powiadali: „Szaleni mnichowie! malo im bylo Plowcow! Smierc jest nad nimi, a oni jeszcze ziemie dobrzynska porwali, ktora wraz z krwia wyrzygac musza”. I gotowano sie po wszystkich ziemiach Krolestwa powaznie, bez chelpliwosci, jako zwyczajnie do boju na smierc i zycie, ale z glucha zawzietoscia poteznego ludu, ktory zbyt dlugo krzywdy znosil i wreszcie do wymierzenia straszliwej kary sie gotowal. Po wszystkich dworach spotykal Zbyszko ludzi przekonanych, ze lada dzien trzeba bedzie na kon siadac, i az dziwil sie temu, albowiem mniemajac rowniez jak i inni, ze do wojny przyjsc musi, nie slyszal jednak o tym, by miala nastapic tak predko. Nie przyszlo mu wszelako do glowy, ze ludzka chec wyprzedza w tym razie wypadki. Wierzyl innym, nie sobie, i radowal sie w sercu na widok owej przedwojennej krzataniny, ktora na kazdym spotykal kroku. Wszedzie wszystkie inne troski ustepowaly trosce o konie i zbroje, wszedzie ogladano w wielkim skupieniu kopie, miecze, topory, rohatyny, helmy, pancerze, rzemienie przy napierstnikach i kropierzach. Kowale dzien i noc bili mlotami w zelazne blachy, kowajac zbroje grube, ciezkie, ktore by ledwie dzwignac mogli wytworni rycerze z Zachodu, ale ktore z latwoscia nosili krzepcy „dziedzice” z Wielkopolski i Malopolski. Starcy wydobywali ze skrzyn w alkierzach splesniale worki z grzywnami na wojenna wyprawe dla dzieci. Raz nocowal Zbyszko u moznego szlachcica Bartosza z Bielaw, ktory majac dwudziestu dwoch tegich synow, zastawil liczne ziemie klasztorowi w Lowiczu, aby zakupic dwadziescia dwa pancerze, tylez helmow i innych przyborow na wojne.

Wiec Zbyszko, choc o tym w Bogdancu nie slyszal, myslal takze, ze zaraz przyjdzie do Prus pociagnac, i dziekowal Bogu, ze tak przednio jest na wyprawe opatrzon. Jakoz zbroja jego budzila powszechny podziw. Brano go za wojewodzinskie dziecko, a gdy powiadal ludziom, ze prostym jest tylko szlachcicem i ze taka zbroje mozna u Niemcow kupic, byle godnie toporem zaplacic, wzbieraly serca ochota wojenna. Lecz niejeden na widok tej zbroi nie mogac pozadliwosci potlumic, doganial Zbyszka na goscincu i mowil: „Nuz bys sie o nia spotkal?” Ale on, majac droge pilna, nie chcial sie potykac, a Czech kusze naciagal. Przestal nawet Zbyszko wywieszac po gospodach deske z wyzwaniem, albowiem pomiarkowal, iz im glebiej od granic w kraj wjezdzal, tym mniej sie ludzie na tym rozumieli i tym bardziej poczytywali go za glupiego.

Na Mazowszu mniej ludzie mowili o wojnie. Wierzyli i tu, ze bedzie, ale nie wiedzieli kiedy. W Warszawie spokoj byl, tym bardziej ze dwor bawil w Ciechanowie, ktory ksiaze Janusz po dawnym napadzie litewskim przebudowywal, a raczej calkiem na nowo wznosil, gdyz z dawnego zostal tylko zamek. W grodzie warszawskim przyjal Zbyszka Jasko Socha, starosta zamkowy, syn wojewody Abrahama, ktory pod Worskla polegl. Jasko znal Zbyszka, gdyz byl z ksiezna w Krakowie, wiec tez i ugoscil go z radoscia — on zas, nim do jadla i napoju zasiadl, zaraz poczal go wypytywac o Danusie i o to, czy sie wraz z innymi dworkami ksiezny nie wydala.

Lecz Socha nie umial mu na to odpowiedziec. Ksiestwo bawili na zamku ciechanowskim od wczesnej jesieni. W Warszawie zostala tylko garsc lucznikow i on dla strazy. Slyszal, ze byly w Ciechanowie rozne uciechy i wesela, jak bywa zwyczajnie przed adwentem, ale ktora by z dworek za maz poszla, a ktora sie ostala, o to, jako czlek zonaty, nie wypytywal.

— Mysle wszelako — mowil — ze Jurandowna sie nie wydala, gdyzby sie to bez Juranda obyc nie moglo, a nie slyszalem, aby przyjezdzal. Bawia tez u ksiestwa w goscinie dwaj bracia zakonni, komturowie, jeden z Jansborku, a drugi ze Szczytna, a z nimi podobno jacys goscie zagraniczni — a wtedy Jurand nigdy nie przyjezdza, gdyz jego widok bialego plaszcza do szalenstwa zaraz przywodzi. Nie bylo zasie Juranda, nie bylo i wesela! A chcesz, to posle ci gonczego zapytac, ktoremu pilno wracac kaze, choc jako zywo tak mysle, ze Jurandowne w panienskim jeszcze stanie napotkasz.

— Sam zaraz jutro pojade, ale za pocieche Bog ci zaplac. Niech jeno konie odpoczna, to pojade, gdyz nie bede mial spokoju, poki sie prawdy nie dowiem, Bog ci wszelako zaplac, bo zaraz mi ulzylo.

Socha nie poprzestal jednak na tym i poczal sie przepytywac miedzy szlachta bawiaca przygodnie w zamku i miedzy zolnierzami, czy kto czego o weselu Jurandowny nie slyszal. Nie slyszal jednak nikt — choc znalezli sie tacy, ktorzy byli w Ciechanowie, a nawet i na niektorych weselach: „Chybaby kto ja wzial w ostatnich tygodniach albo w ostatnich dniach”. Jakoz moglo sie i tak zdarzyc, gdyz w owych czasach nie tracili ludzie czasu na namysl. Ale tymczasem Zbyszko poszedl spac wielce pokrzepiony. Juz w lozu bedac, namyslal sie, czy nie odpedzic nazajutrz Sanderusa, pomyslal jednak, ze hultaj moze mu sie dla swej znajomosci niemieckiej mowy przydac wowczas, gdy sie przeciw Lichtensteinowi wybierze. Pomyslal takze, ze Sanderus nie oklamal go, a chociaz byl nabytkiem kosztownym, gdyz jadl i pil po gospodach za czterech, byl jednak usluzny i okazywal nowemu panu pewne przywiazanie. Nadto posiadal takze sztuke pisania, czym gorowal nad giermkiem Czechem i nad samym Zbyszkiem.

To wszystko sprawilo, iz mlody rycerz pozwolil mu jechac ze soba do Ciechanowa, z czego Sanderus byl rad nie tylko dla wiktu, ale i dlatego, iz zauwazyl, ze w zacnym towarzystwie wiecej wzbudza ufnosci i lacniej znajduje kupcow na swoj towar. Po jeszcze jednym noclegu w Nasielsku, jadac ni zbyt wartko, ni zbyt wolno, ujrzeli nastepnego dnia pod wieczor mury ciechanowskiego zamku. Zbyszko zatrzymal sie w gospodzie, aby wdziac na sie zbroje i wjechac obyczajem rycerskim do zamku, w helmie i z kopia w reku — za czym siadl na olbrzymiego zdobycznego ogiera i uczyniwszy w powietrzu znak krzyza — ruszyl przed siebie.

Lecz nie ujechal i dziesieciu krokow, gdy jadacy z tylu Czech porownal sie z nim i rzekl:

– Wasza milosc, rycerze jacys za nami wala, Krzyzaki chyba czy co?

Zbyszko zawrocil konia i nie dalej jak na pol stajania za soba ujrzal okazaly poczet, na ktorego czele jechalo dwoch rycerzy na tegich pomorskich koniach, obaj w pelnych zbrojach, kazdy w bialym plaszczu z czarnym krzyzem i w helmie z wysokim pawim pioropuszem.

— Krzyzacy, na mily Bog! — rzekl Zbyszko.

I mimo woli pochylil sie w siodle i zlozyl kopie w pol ucha konskiego, co widzac Czech splunal w garscie, aby mu sie nie slizgalo w nich toporzysko.

Czeladnicy Zbyszkowi, ludzie bywali i znajacy obyczaj wojenny, staneli takze w gotowosci — nie do walki wprawdzie, albowiem w spotkaniach rycerskich sluzba nie brala udzialu, ale do odmierzenia miejsca pod bitwe konna lub do udeptania zasniezonej ziemi pod piesza. Jeden Czech tylko szlachcicem bedac, mial sie ku robocie, lecz i on spodziewal sie, ze Zbyszko przemowi, zanim uderzy, i w duszy mocno sie nawet dziwil, iz mlody pan pochylil kopie przed wyzwaniem.

Lecz i Zbyszko opamietal sie w pore. Przypomnial sobie swoj szalony uczynek pod Krakowem, gdy nieopatrznie chcial bic w Lichtensteina — i wszystkie nieszczescia, jakie z tego wynikly, wiec podniosl kopie, oddal ja Czechowi i nie dobywajac miecza, ruszyl koniem ku rycerzom zakonnym.

Zblizywszy sie, zauwazyl, ze procz nich byl jeszcze trzeci rycerz, rowniez z piorami na glowie, i czwarty, niezbrojny, dlugowlosy, ktory wydawal mu sie Mazurem.

Widzac zas ich, rzekl sobie w duszy : „Slubowalem mojej panience w wiezieniu nie trzy czuby, jeno tyle, ile palicow u rak, ale trzy, byle to nie byli poslowie — mogloby byc zaraz”. Jednakze pomyslal, ze to wlasnie musza byc jacys poslowie do ksiecia mazowieckiego, wiec westchnawszy, ozwal sie glosno:

— Pochwalony Jezus Chrystus!

— Na wieki wiekow — odpowiedzial dlugowlosy niezbrojny jezdziec.

— Szczesc wam Boze.

— I wam, panie.

— Chwala sw. Jerzemu!

— Nasz ci to patron. Witajcie, panie, w podrozy.

Tu poczeli sie sobie klaniac, a nastepnie Zbyszko wymienil, kto jest, jakiego herbu, zawolania i skad na dwor mazowiecki podaza, dlugowlosy zas rycerz oznajmil, iz zowie sie Jedrek z Kropiwnicy i gosci ksieciu wiedzie: brata Gotfryda, brata Rotgiera oraz pana Fulka de Lorche z Lotaryngii, ktory u Krzyzakow bawiac, chce ksiecia mazowieckiego, a zwlaszcza ksiezne, corke slawnego „Kynstuta”, na wlasne oczy obaczyc. Przez ten czas, gdy wymieniano ich nazwiska, rycerze zagraniczni, siedzac prosto na koniach, pochylali raz po raz przybrane w zelazne helmy glowy, sadzac bowiem ze swietnej zbroi Zbyszkowej mniemali, ze ksiaze kogos znacznego, moze krewnego lub syna, na spotkanie ich wyslal.

Jedrek zas z Kropiwnicy mowil dalej:

– Komtur, jakobyscie po naszemu rzekli: starosta z Jansborku, bawi w goscinie u ksiecia, ktoremu rozpowiadal o tych trzech rycerzach, jako maja zywna ochote przybyc, ale nie smia, a zwlaszcza ow rycerz z Lotaryngii, on bowiem z daleka bedac, mniemal, ze za krzyzacka granica zaraz mieszkaja Saraceny, z ktorymi wojna nie ustaje. Ksiaze, jako ludzki pan, wnet mnie na granice poslal, abym ich bezpiecznie wsrod zamkow przeprowadzil.

— To bez waszej pomocy nie mogliby przejechac?

— Jest nasz narod okrutnie na Krzyzakow zawziety, a to z przyczyny nie tyle ich napasci — bo i my do nich zagladamy, ile z przyczyny wielkiej ich zdradliwosci, ze to, jesli cie Krzyzak oblapi, a z przodu w gebe cie caluje, to z tylu gotow cie w tym samym czasie nozem zgnac, ktoren obyczaj zgola jest swinski i nam Mazurom przeciwny… ba! juzci!… Pod dach i Niemca kazdy przyjmie, i gosciowi krzywdy nie uczyni, ale na drodze rad mu zastapi. A sa i tacy, ktorzy nic innego nie czynia, przez pomste alibo dla chwaly, ktora daj Bog kazdemu.

— Ktorenze jest miedzy wami najslawniejszy?

— Jest jeden taki, ze lepiej by Niemcu smierc obaczyc niz jego; zowie sie Jurand ze Spychowa.

Zadrgalo w mlodym rycerzu serce, gdy uslyszal to nazwisko — i wraz postanowil pociagnac Jedrka z Kropiwnicy za jezyk.

— Wiem! — rzekl — slyszalem: to ow, ktorego corka Danuta dworka ksiezny byla, poki sie nie wydala.

I to rzeklszy, poczal pilnie patrzyc w oczy mazowieckiego rycerza, tamujac prawie dech w piersiach, ow zas odrzekl z wielkim zdziwieniem:

— A wam to kto powiadal? Dyc to mlodka. Bywa po prawdzie, ze i takie wychodza za maz, ale Jurandowna nie wyszla. Szesc dni temu, jak wyjechalem z Ciechanowa i widzialem ja przy ksieznie. Jakoze jej w adwencie wychodzic?

Zbyszko, slyszac to, wytezyl cala sile woli, by nie pochwycic Mazura za szyje i nie zakrzyknac mu: „Bog ci zaplac za nowine!” — pohamowal sie jednak i rzekl:

— Bo slyszalem, ze ja Jurand komus oddal.

— Ksiezna chciala ja oddac, nie Jurand, jeno przeciw woli Jurandowej nie mogla. Chciala ja oddac jednemu rycerzowi w Krakowie, ktory dziewce slubowal i ktorego ona miluje.

— Miluje ci go? — zakrzyknal Zbyszko.

Na to Jedrek spojrzal na niego bystro, usmiechnal sie i rzekl:

— Wiecie, jakos strasznie sie o te dziewuche przepytujecie.

— Przepytuje o znajomych, ku ktorym jade.

Malo Zbyszkowi widac bylo twarzy spod helmu, ledwie oczy, nos i troche policzkow, ale za to nos i policzki tak byly czerwone, ze skory do drwin, a przechera, Mazur rzekl:

— Pewnikiem od mrozu tak wam geba pokrasniala jako wielkanocne jaje!

A mlodzian zmieszal sie jeszcze bardziej i odpowiedzial:

– Pewnikiem…

Ruszyli i jechali czas jakis w milczeniu, tylko konie parskaly, wyrzucajac z nozdrzy slupy pary — i obcy rycerze poczeli miedzy soba szwargotac.

Lecz po chwili Jedrek z Kropiwnicy zapytal:

— Jakoze was zowia, bom niedobrze doslyszal?

— Zbyszko z Bogdanca.

— Moiscie wy! A toc tamtemu, co to Jurandownie slubowal, podobnie bylo.

— Zali myslicie, ze sie zapre? — odpowiedzial predko i z duma Zbyszko.

— Bo i nie ma czego. Mily Boze, to wyscie ow Zbyszko, ktoremu dziewucha naleczka glowe nakryla! Po powrocie z Krakowa wszystkie dworki o niczym innym nie gadaly, jeno o was, a niejednemu to az sluzy, sluchajecy, po jagodach ciekly. Toscie wy! Hej! radosc tez bedzie na dworze… ze to i ksiezna was nawidzi.

— Bog jej blogoslaw i wam takze za dobra nowine… Bo jak mi powiedzieli, ze sie wydala, to azem scierpl.

— Co sie miala wydac!… Lakoma to jest rzecz taka dziewka, bo za nia caly Spychow stoi, ale choc sila jest gladkich chlopow na dworze, zaden ci jej w slepia nie zagladal, bo kazden i jej uczynek, i wasze slubowanie szanowal. Nie bylaby tez dopuscila do tego i ksiezna. Hej! bedzie radosc. Po prawdzie przekomarzali sie czasem dziewusze! Powie jej kto: „Nie wroci twoj rycerz” — to ona jeno pietami przytupuje: „Wroci! wroci!” — chociaz nieraz, gdy kto jej rzekl, zescie inna wzieli, to i do plakania przychodzilo.

Rozczulily te slowa Zbyszka, ale zarazem chwycil go gniew na ludzkie gadanie, wiec rzekl:

— Kto o mnie takie rzeczy szczekal, to go pozwe!

A Jedrek z Kropiwnicy poczal sie smiac:

— Baby na przekor gadaly! Bedziecie pozywac baby? Mieczem przeciw kadzieli nie poradzisz!

Zbyszko rad, ze mu Bog zeslal tak wesolego i zyczliwego towarzysza, poczal go wypytywac o Danusie, potem o obyczaje mazowieckiego dworu, i znow o Danusie, potem o ksiecia Janusza, o ksiezne, i znow o Danusie — na koniec jednak, wspomniawszy o swych slubach, rozpowiedzial Jedrkowi, co slyszal po drodze o wojnie — jako sie ludzie do niej gotuja, jako jej z dnia na dzien czekaja — a wreszcie zapytal, czyli i w ksiestwach mazowieckich tak samo mysla.

Lecz dziedzic Kropiwnicy nie myslal, aby wojna byla tak bliska. Gadaja ludzie, ze nie moze inaczej byc, ale on slyszal oto, jak raz sam ksiaze mowil do Mikolaja z Dlugolasu, ze pochowali rogi Krzyzacy i ze byle krol nastawal, to i z ziemi dobrzynskiej, ktora porwali, odstapia, bo sie potegi jego boja — albo przynajmniej beda sprawe przewloczyc, poki sie dobrze nie przygotuja.

— Zreszta — rzekl — ksiaze niedawno do Malborga jezdzil, gdzie pod niebytnosc mistrza wielki marszalek go podejmowal i gonitwy dla niego wyprawil, a teraz u ksiecia komtury bawia — i ot, nowi goscie jeszcze jada…

Tu jednak zastanowil sie przez chwile i dodal:

– Powiadaja ludzie, ze te Krzyzaki nie bez przyczyny u nas i u ksiecia Ziemowita w Plocku siedza. Chcieliby oni pono, zeby w razie wojny nasi ksiazeta nie wspomagali krola polskiego, jeno ich, a jesli sie nie dadza do tego pociagnac, to zeby choc na boku spokojnie ostali — ale tego nie bedzie…

— Bog da, ze nie bedzie. Jakzebyscie to w domu usiedzieli? Wasi ksiazeta przecie Krolestwu Polskiemu powinni. Nie usiedzicie, mysle.

— Nie usiedzimy — odrzekl Jedrek z Kropiwnicy.

Zbyszko spojrzal znow na obcych rycerzy i na ich pawie piora:

— To i ci po to jada?

— Bracia zakonni, moze i po to. Kto ich wie?

— A ow trzeci?

— Trzeci jedzie, bo ciekawy.

— Znaczny jakis musi byc.

— Ba! wozow idzie za nim okutych trzy z godnym sprzetem, a ludzi pocztowych jest dziewieciu. Bogdajby sie z takim zewrzec! Aze slina do geby idzie.

— Ale nie mozecie?

— Jakze! Toc mi ksiaze kazal ich strzec. Wlos im z glowy nie spadnie do Ciechanowa.

— A nuzbym ich pozwal? Nuzby sie chcieli ze mna potykac?

— Tedy musielibyscie sie wpierw ze mna potykac, bo pokim zyw, nie bedzie z tego nic.

Zbyszko, uslyszawszy, to spojrzal przyjaznie na mlodego szlachcica i rzekl:

— Rozumiecie, co rycerska czesc. Z wami nie bede sie potykal, bom wam przyjacielem, ale w Ciechanowie, da Bog, przyczyne przeciw Niemcom znajde.

— W Ciechanowie robcie sobie, co wam sie podoba. Nie obejdzie sie tez tam bez jakowychs gonitw, to moze pojsc i na ostre, byle ksiaze i komturowie dali pozwolenstwo.

— Mam ci ja taka deske, na ktorej stoi pozwanie dla kazdego, kto by nie przyznal, ze panna Danuta Jurandowna najcnotliwsza i najgladsza dziewka na swiecie. Ale wiecie… wszedy ludzie jeno ramionami ruszali i smiali sie.

— Bo tez to jest obcy obyczaj, a prawde rzeklszy, glupi, ktorego u nas ludzie nie znaja, chyba gdzies na pograniczach. To i ten tu Lotarynczyk zaczepial po drodze szlachte, kazac jakas swoja pania nad inne wyslawiac. Ale go nikt nie rozumial, a jam do bitki nie dopuszczal.

— Jak to? kazal swoja pania wyslawiac? Bojcie sie Boga! Chyba ze wstydu w oczach nie ma.

Tu spojrzal na zagranicznego rycerza, jakby sie chcac przekonac, jak tez wyglada czlowiek, ktory wstydu w oczach nie ma, ale w duszy musial jednak przyznac, iz Fulko de Lorche nie wygladal wcale na zwyklego zawalidroge. Owszem, spod uchylonej przylbicy patrzyly oczy lagodne i wychylala sie twarz mloda, a pelna jakiegos smutku.

— Sanderus! — zawolal nagle Zbyszko.

— Do uslug — odpowiedzial zblizajac sie Niemiec.

— Zapytaj sie tego rycerza, jaka jest najcnotliwsza i najcudniejsza dziewka na swiecie.

— Jaka jest najcudniejsza i najcnotliwsza dziewka na swiecie? — zapytal Sanderus.

— Ulryka de Elner! — odpowiedzial Fulko de Lorche.

I podnioslszy oczy w gore, poczal raz po razu wzdychac, Zbyszkowi zas, gdy uslyszal takie bluznierstwo, oburzenie zaparlo dech w piersi, a gniew chwycil go tak wielki, ze zdarl na miejscu ogiera; zanim jednak zdolal przemowic, Jedrek z Kropiwnicy przedzielil go koniem od cudzoziemca i rzekl:

— Nie bedziecie sie tu wadzic.

Lecz Zbyszko zwrocil sie znow do przekupnia relikwij.

— Powiedz mu ode mnie, ze sowe miluje.

– Pan moj mowi, szlachetny rycerzu, ze milujecie sowe! — powtorzyl jak echo Sanderus.

Na to pan de Lorche puscil cugle i prawa reka poczal odpinac, a nastepnie sciagac zelazna rekawice, po czym rzucil ja w snieg przed Zbyszkiem, ow zas skinal na swego Czecha, aby ja podjal ostrzem kopii.

Wtem Jedrek z Kropiwnicy zwrocil sie do Zbyszka z twarza juz grozna i rzekl:

— Nie spotkacie sie, powiadam, poki sie moje strozowanie nie skonczy. Nie pozwole, ni jemu, ni wam.

— Przecie ja go nie pozwalem, jeno on mnie.

— Ale za sowe. Dosc mi tego, a ktory by sie przeciwil… Ejze!… wiem i ja, jako pas okrecic.

— Nie chce sie z wami bic.

— A musielibyscie ze mna, bo ja tamtego poprzysiagl bronic.

— To jakze bedzie? — spytal uparty Zbyszko.

— Ciechanow niedaleko.

— Ale co Niemiec pomysli?

— Niech mu wasz czlowiek powie, ze tu spotkania byc nie moze i ze pierwej musi byc ksiazece pozwolenstwo dla was, a komturowe dla niego.

— Ba! a jezeli pozwolenstwa nie dadza?

— To sie przecie znajdziecie. Dosc gadania.

Zbyszko widzac, ze nie ma rady, i rozumiejac, ze Jedrek z Kropiwnicy nie moze istotnie na bitke pozwolic, zawolal znow Sanderusa, aby wytlumaczyl lotarynskiemu rycerzowi, ze bic sie beda, dopiero jak stana na miejscu. De Lorche, wysluchawszy slow Niemca, skinal glowa na znak, ze rozumie, a nastepnie wyciagnawszy ku Zbyszkowi reke, potrzymal przez chwile jego dlon i scisnal ja mocno po trzykroc, co wedle zwyczajow rycerskich oznaczalo, ze bic sie ze soba gdziekolwiek i kiedykolwiek musza.

Po czym w pozornej zgodzie ruszyli ku ciechanowskiemu zamkowi, ktorego tepe wieze widac juz bylo na tle zarumienionego nieba.

Wjechali jeszcze za widna, lecz nim opowiedzieli sie przy bramach zamkowych i nim spuszczono most, nastala gleboka noc. Przyjal ich i ugoscil znajomy Zbyszkowy, Mikolaj z Dlugolasu, ktoren przywodzil zalodze zlozonej z garsci rycerstwa i trzystu niechybnych lucznikow puszczanskich.

Zaraz na wstepie dowiedzial sie ku wielkiemu swemu strapieniu Zbyszko, ze dworu nie bylo. Ksiaze, chcac uczcic komturow ze Szczytna i z Jansborka, wyprawil wielkie lowy w puszczy, na ktore udala sie dla przydania okazalosci widowisku i ksiezna wraz z dworskimi pannami. Ze znajomych niewiast znalazl Zbyszko tylko Ofke, wdowe po Krzychu z Jarzabkowa, ktora byla klucznica w zamku. Ta rada mu byla bardzo, albowiem od czasu powrotu z Krakowa opowiadala kazdemu, kto chcial i nie chcial, o jego milosci do Danusi i przygodzie z Lichtensteinem. Jednaly jej te opowiadania wielki mir wsrod mlodszych dworzan i panien — byla wiec wdzieczna Zbyszkowi — i teraz starala sie pocieszyc mlodzianka w smutku, jakim przejela go nieobecnosc Danusi.

— Nie poznasz jej — mowila. — Dziewczynie roki ida, i w szatkach juz jej szwy poczynaja pod szyja trzaskac, bo wszystko w niej pecznieje. Nie skrzat to juz taki, jaki byl, i inaczej cie miluje niz dawniej. Teraz niech jej kto jeno krzyknie do ucha: „Zbyszko” — to jakby ja kto szydlem zgnal.

Taka juz nas wszystkich niewiast dola, przeciw czemu nie ma rady, gdyz to z rozkazania boskiego… A stryjko twoj, powiadasz, zdrowi? Czemu zas nie przyjechali?… Juzci, ze taka dola… Cni sie, cni samej niewiescie na swiecie…

Laska boska, ze dziewczyna nog nie polamala, bo co dzien na wieze wylazi, a na droge spoglada… Kazda z nas potrzebuje przyjacielstwa…

— Popase jeno konie i pojade ku niej — chocby i noca pojade — odpowiedzial Zbyszko.

— Uczyn to, jeno przewodnika z zamku wez, bo w puszczy zabladzisz.

Jakoz na wieczerzy, ktora Mikolaj z Dlugolasu dla gosci wyprawil, oswiadczyl Zbyszko, ze zaraz za ksieciem pojedzie i o przewodnika prosi.

Zdrozeni bracia zakonni poprzysuwali sie po uczcie do olbrzymich kominow, na ktorych plonely cale pnie sosnowe, i postanowili jechac dopiero nazajutrz, po wypoczynku. Lecz de Lorche wypytawszy sie, o co chodzi, oznajmil chec jechania razem ze Zbyszkiem, mowiac, ze inaczej mogliby sie spoznic na lowy, ktore chcial widziec koniecznie.

Po czym zblizyl sie do Zbyszka i wyciagnawszy don reke, znow trzykrotnie scisnal jego palce.



Rozdzial dwudziesty

Lecz nie mialo i tym razem przyjsc miedzy nimi do bitki, gdyz Mikolaj z Dlugolasu dowiedziawszy sie od Jedrka z Kropiwnicy, o co im chodzi, wzial od obydwoch slowo, ze sie bez wiedzy ksiecia i komturow potykac nie beda, w razie zas oporu grozil zamknieciem bram. Zbyszkowi chcialo sie jak najpredzej zobaczyc Danusie, wiec nie smial sie sprzeciwiac, de Lorche zas, ktory bil sie chetnie, gdy bylo trzeba, ale nie byl czlowiekiem krwiozerczym, poprzysiagl bez trudnosci na swa rycerska czesc, iz bedzie czekal na pozwolenie ksiecia, tym bardziej ze postepujac przeciwnie, obawialby sie mu ublizyc. Chodzilo tez Lotarynczykowi, ktory nasluchawszy sie piesni o turniejach, lubil swietne zgromadzenia i okazale uroczystosci, aby potykac sie wlasnie wobec dworu, dostojnikow i dam — gdyz sadzil, ze w ten sposob zwyciestwo jego nabierze wiekszego rozglosu i tym latwiej zlote ostrogi mu wyjedna. Przy tym zaciekawial go kraj i ludzie, wiec po mysli byla mu zwloka — zwlaszcza ze Mikolaj z Dlugolasu, ktoren lata cale u Niemcow w niewoli przesiedzial i z cudzoziemcami mogl latwo sie rozmowic, dziwy opowiadal o lowach ksiazecych na rozne bestie nie znane juz w krajach zachodnich. O polnocy wiec ruszyli razem ze Zbyszkiem ku Przasnyszowi, majac ze soba swe zbrojne poczty i ludzi z kagankami dla ochrony od wilkow, ktore zbierajac sie zima w nieprzeliczone gromady, mogly okazac sie grozne nawet dla kilkunastu jezdzcow, chocby najlepiej uzbrojonych. Z tej strony Ciechanowa nie braklo juz takze lasow, ktore niedaleko za Przasnyszem przechodzily w olbrzymia puszcze kurpieska, laczaca sie na wschod z nieprzebytymi borami Podlasia i dalszej Litwy.

Przed niedawnymi czasy tymi to borami splywala zwykle na Mazowsze, omijajac jednak groznych miejscowych osadnikow, dzicz litewska, ktora w r. 1337 doszla az pod Ciechanow i zburzyla miasto. De Lorche z najwieksza ciekawoscia sluchal opowiadan o tym starego przewodnika, Macka z Turobojow, albowiem palal w duszy checia zmierzenia sie z Litwinami, ktorych — jak i inni rycerze zachodni — za Saracenow uwazal. Przybyl on przecie w te strony na wyprawe krzyzowa, pragnac uzyskac slawe i zbawienie duszy, a jadac mniemal, ze wojna nawet i z Mazurami, jako z poganskim przez pol narodem, takze zupelny odpust zapewnia. Oczom tez prawie nie wierzyl, gdy wjechawszy w Mazowsze, ujrzal koscioly po miastach, krzyze na wiezach, duchownych, rycerzy ze swietymi znamionami na zbrojach i narod bujny wprawdzie, zapalczywy, do zwady i bitki pochopny, ale chrzescijanski i wcale od Niemcow, wsrod ktorych mlody rycerz przejezdzal, nie drapiezniejszy. Wiec gdy mu prawiono, ze od wiekow ten narod Chrystusa wyznaje, sam nie wiedzial, co o Krzyzakach myslec, a gdy sie dowiedzial, ze i Litwe juz nieboszczka krolowa krakowska ochrzcila, zdumienie jego, a zarazem i troska nie mialy granic.

Wiec poczal rozpytywac Macka z Turobojow, czy w owych lasach, ku ktorym jada, nie ma przynajmniej smokow, ktorym ludzie musza ofiarowywac dziewice i z ktorymi mozna by walczyc. Lecz odpowiedz Macka i pod tym wzgledem sprawila mu zawod zupelny.

— W borach jest rozmaity godny zwierz, jako wilcy, tury, zubry i niedzwiedzie, z ktorymi dosc jest roboty — odrzekl Mazur. — Moze tez po bagnach sa i duchy nieczyste, ale o smokach nie slyszalem, a chocby i byly, pewnie bysmy im dziewek nie dawali, ale kupa bysmy na nie poszli. Ba, gdyby byly, juz by dawno osadnicy puszczanscy pasy z ich skory nosili!

— Co to za narod i czyby nie mozna z nim walczyc? — spytal de Lorche.

— Walczyc z nim mozna, ale niezdrowo — odrzekl Macko — a wreszcie rycerzowi nie przystoi, gdyz to jest narod chlopski.

— Szwajcarowie takze sa chlopami. Zali ci Chrystusa wyznaja?

— Nie masz innych na Mazowszu, a ci sa ludzie nasi i ksiazecy. Widzieliscie przecie lucznikow na zamku. Sami to Kurpie, albowiem nie masz nad nich lucznikow w swiecie.

— Anglicy i Szkoci, ktorych na dworze burgundzkim widzialem…

— Widzialem ich i w Malborgu — przerwal Mazur. — Tegie pacholki, ale nie daj im Bog kiedy przeciw tym stawac! U nich dzieciak w siedmiu leciech poty jesc nie dostanie, poki jadla strzala z wierzcholka sosny nie zrzuci.

— O czym gadacie? — zapytal nagle Zbyszko, o ktorego uszy odbil sie kilkakrotnie wyraz: Kurpie.

— O lucznikach kurpieskich i angielskich. Prawi ten rycerz, ize angielscy, a zasie szkoccy, nad wszystkimi celuja.

— Widzialem ich i ja pod Wilnem. O wa! slyszalem ich groty kolo uszu. Byli tez tam i rycerze ze wszystkich krajow, ktorzy zapowiadali, ze nas bez soli zjedza, ale poprobowawszy raz i drugi, stracili do jadla ochote.

Macko rozsmial sie i powtorzyl slowa Zbyszkowe panu de Lorche.

— Mowili o tym na roznych dworach — odrzekl Lotarynczyk — chwalono tam zawzietosc waszych rycerzy, ale przyganiano im, iz pogan przeciw Krzyzowi bronia.

— Bronilismy narod, ktory chcial sie ochrzcic, przeciw napasciom i niesprawiedliwosci. Niemcy to chca ich w poganstwie utrzymac, aby powod do wojny mieli.

— Bog to osadzi — rzekl de Lorche.

— Moze i niezadlugo juz — odpowiedzial Macko z Turobojow.

Lecz Lotarynczyk zaslyszawszy, iz Zbyszko byl pod Wilnem, poczal sie go o nie wypytywac, albowiem wiesc o walkach i pojedynkach rycerskich tam stoczonych rozeszla sie juz szeroko po swiecie. Szczegolniej ow pojedynek, na ktory wyzwalo sie czterech rycerzy polskich i czterech francuskich, podniecil wyobraznie wojownikow zachodnich. Wiec de Lorche poczal spogladac z wiekszym szacunkiem na Zbyszka, jako na czlowieka, ktory w tak slawnych bojach bral udzial — i radowal sie w sercu, iz nie z byle kim przyjdzie mu sie potykac.

Jechali wiec dalej w pozornej zgodzie, swiadczac sobie grzecznosci na postojach i czestujac sie wzajem winem, ktorego de Lorche mial znaczne zapasy w wozach. Lecz gdy z rozmowy miedzy nim a Mackiem z Turobojow okazalo sie, ze Ulryka de Elner naprawde nie jest panna, ale czterdziestoletnia zamezna niewiasta, majaca szescioro dzieci, wzburzyla sie tym bardziej dusza w Zbyszku, ze ow dziwny cudzoziemiec smie „babe” nie tylko z Danuska porownywac, ale i pierwszenstwa dla niej wymagac.

Pomyslal jednakowoz, ze moze to byc czlowiek niespelna zmyslow, ktoremu ciemna izba i batogi wiecej by sie przydaly od podrozy po swiecie — i mysl ta powstrzymala w nim wybuch natychmiastowego gniewu.

— Czy nie myslicie — rzekl do Macka — ze zly duch rozum mu pomieszal? Moze tez siedzi mu diabel w glowie jako czerw w orzechu i gotow po nocy na ktorego z nas przeskoczyc. Trzeba sie nam miec na bacznosci…

Uslyszawszy to, Macko z Turobojow zaprzeczyl wprawdzie, ale poczal jednak spogladac z pewnym niepokojem na Lotarynczyka i w koncu rzekl:

— Czasem bywa, ze ich w opetanym siedzi sto, i wiecej, a ciasno-li im, to radzi pomieszkania w innych ludziach szukaja. Najgorszy tez taki diabel, ktorego baba nasle.

Po czym zwrocil sie nagle do rycerza:

— Pochwalony Jezus Chrystus!

— I ja go chwale — odpowiedzial z pewnym zdziwieniem de Lorche.

Macko z Turobojow uspokoil sie zupelnie.

— No, widzicie — rzekl — zeby w nim zle siedzialo, zaraz by sie zapienil alboby go o ziem rzucilo, bom go nagle zagabnal. Mozem jechac.

Jakoz ruszyli dalej spokojnie. Z Ciechanowa do Przasnysza nie bylo zbyt daleko i latem goniec na dobrym koniu mogl we dwie godziny przebiec droge dzielaca dwa miasta. Ale oni jechali daleko wolniej z powodu nocy, postojow i zasp snieznych lezacych w lasach, a poniewaz wyjechali znacznie po polnocy, wiec do mysliwskiego dworu ksiazecego, ktory lezal za Przasnyszem, na brzegu borow, przybyli dopiero o brzasku. Dwor stal prawie oparty o puszcze, duzy, niski, drewniany, majacy jednakze szyby w oknach ze szklanych gomolek. Przed dworem widac bylo zurawie studzienne i dwie szopy dla koni, naokol zas dworu roilo sie od szalasow, skleconych napredce z sosnowych galezi, i od namiotow ze skor. Przy szarzejacym dopiero dniu blyszczaly jasno przed namiotami ogniska, a wokol nich stali osacznicy w kozuchach welna do gory, w tolubach lisich, wilczych i niedzwiedzich.

Panu de Lorche wydalo sie, ze widzi dzikie bestie na dwoch lapach przed ogniem, albowiem wiekszosc tych ludzi przybrana byla w czapki uczynione ze lbow zwierzecych. Niektorzy stali wsparci na oszczepach, inni na kuszach, niektorzy zajeci byli zwijaniem ogromnych sieci i powrozow — inni obracali nad weglami potezne cwierci zubrze i losie, przeznaczone widocznie na ranny posilek. Blask plomienia padal na snieg, oswiecajac zarazem te dzikie postacie poprzeslaniane nieco dymem ognisk, mgla oddechow i para podnoszaca sie z pieczonych miesiw. Za nimi widac bylo zarozowione pnie olbrzymich sosen i nowe gromady ludzi, ktorych mnogosc dziwila nieprzywyklego do widoku takich lowieckich zebran Lotarynczyka.

— Wasi ksiazeta — rzekl — na lowy jakoby na wojenne wyprawy chodza.

— Jakbyscie wiedzieli — odrzekl Macko z Turobojow — ze nie brak im ni mysliwskiego sprzetu, ni tez ludzi. To sa osacznicy ksiazecy, ale sa tez i inni, ktorzy dla targu z puszczanskich komyszy tu przychodza.

— Co bedziem czynili? — przerwal Zbyszko — we dworze spia jeszcze.

— Ano, zaczekamy, az sie pobudza — odparl Macko. — Przecie nie bedziem do drzwi kolatac i ksiecia, pana naszego, budzic.

To rzeklszy, zaprowadzil ich do ogniska, przy ktorym osacznicy ponarzucali im skor zubrzych i niedzwiedzich, a nastepnie poczeli ich skwapliwie czestowac dymiacym miesem — slyszac zas obca mowe, jeli sie skupiac, azeby na Niemca popatrzec. Wnet roznioslo sie przez ludzi Zbyszkowych, ze to jest rycerz „az zza morza” — i wowczas stalo sie naokol tak ciasno, ze pan na Turobojach musial uzyc powagi, aby cudzoziemca od zbytniej ciekawosci uchronic. De Lorche zauwazyl tez w tlumie niewiasty, poprzybierane przewaznie rowniez w skory, ale rumiane jak jablka i nadzwyczaj urodziwe, wiec poczal pytac, czy one takze w lowach biora udzial.

Macko Turobojski wyjasnil mu, ze do lowow one nie naleza, ale ze przybywaja wraz z osacznikami przez babska ciekawosc albo jakby na jarmark, dla kupna miejskich towarow i sprzedazy lesnych bogactw. Jakoz tak bylo w istocie; ow dworzec ksiazecy byl jakby ogniskiem, naokol ktorego, nawet w czasie nieobecnosci ksiecia, kupily sie dwa zywioly: miejski i lesny. Osacznicy nie lubili wychodzic z puszczy, gdyz nieswojo im bylo bez szumu drzew nad glowami, wiec Przasnyszanie zwozili na owa lesna krawedz slynne swe piwa, make mielona w miejskich wiatrakach lub na wodnych mlynach na Wegierce, sol rzadka w puszczy i poszukiwana chciwie, zelaziwo, rzemienie i tym podobny owoc ludzkiej przemyslnosci, a brali w zamian skory, kosztowne futra, suszone grzyby, orzechy, ziola w chorobach przydatne lub brylki bursztynu, o ktore miedzy Kurpiami nie bylo zbyt trudno. Z tego powodu okolo ksiazecego dworca wrzal jakby ustawiczny targ, ktory potegowal sie jeszcze w czasie ksiazecych lowow, gdy i obowiazek, i ciekawosc wywabialy mieszkancow z glebin lesnych.

De Lorche sluchal opowiadan Mackowych, przypatrujac sie z zajeciem postaciom osacznikow, ktorzy zyjac w zdrowym, zywicznym powietrzu i karmiac sie, jak zreszta wiekszosc chlopow owczesnych, przewaznie miesem — zdumiewali nieraz zagranicznych wedrowcow wzrostem i sila, Zbyszko zas, siedzac przy ogniu, spogladal ustawicznie na drzwi i okna dworca, zaledwie mogac wytrwac na miejscu. Swiecilo sie tylko jedno okno, widocznie od kuchni, gdyz dym wychodzil przez szpary miedzy nie dosc szczelnie dopasowanymi szybami. Inne byly ciemne, polyskujace tylko od blaskow dnia, ktory bielal z kazda chwila i posrebrzal coraz mocniej osniezona puszcze za dworem. W malych drzwiach wybitych w bocznej scianie domostwa ukazywala sie czasem sluzba w barwie ksiazecej — i z wiadrami lub cebrami na powerkach biegla po wode do studzien. Ludzie ci, zapytywani, czy wszyscy spia jeszcze, odpowiadali, ze dwor strudzon wczorajszymi lowami spoczywa dotad, ale ze juz warzy sie strawa na ranny posilek przed wyruszeniem.

Jakoz przez okno kuchenne poczal wydobywac sie zapach tluszczow i szafranu, ktory rozszedl sie daleko miedzy ogniskami. Skrzypnely wreszcie i otwarly sie drzwi glowne, odkrywajac wnetrze suto oswieconej sieni — i na ganek wyszedl czlowiek, w ktorym Zbyszko na pierwszy rzut oka poznal jednego z rybaltow, ktorych w swoim czasie widzial miedzy sluzba ksiezny w Krakowie. Na ow widok, nie czekajac na Macka z Turobojow ni na de Lorche, skoczyl Zbyszko z takim pedem ku dworowi, ze az zdziwiony Lotarynczyk zapytal:

– Co sie stalo temu mlodemu rycerzowi?

— Nic sie nie stalo — odrzekl Macko z Turobojow —jeno miluje jedna dworke ksiezny i rad by ja jako najpredzej uwidziec.

— Ach! — odpowiedzial de Lorche, przykladajac obie dlonie do serca.

I podnioslszy oczy w gore, poczal wzdychac raz po razu tak zalosnie, ze az Macko wzruszyl ramionami i w duchu rzekl: „Zaliby do swojej starki tak wzdychal? Nuzby szczerze byl niespelna rozumu?” Ale tymczasem wprowadzil go do dworca i obaj znalezli sie w obszernej sieni, przybranej rogami turow, zubrow, losi i jeleni, i oswieconej przez plonace na poteznym kominie suche klody. W srodku stal nakryty kilimkiem stol z przygotowanymi misami do jadla, w sieni bylo zaledwie kilku dworzan, z ktorymi rozmawial Zbyszko. Macko z Turobojow zapoznal ich z panem de Lorche, ale ze nie umieli po niemiecku, musial sam dalej dotrzymywac mu towarzystwa. Jednakze dworzan przybywalo co chwila, chlopow po wiekszej czesci na schwal, surowych jeszcze, ale roslych, pleczystych, plowowlosych, poprzybieranych juz jak do puszczy. Ci, ktorzy znali Zbyszka i wiedzieli o jego przygodach krakowskich, witali sie z nim jak ze starym przyjacielem — i znac bylo, ze ma mir miedzy nimi.

Inni patrzyli na niego z takim podziwem, z jakim zwykle patrzy sie na czlowieka, nad ktorego karkiem wisial topor katowski. Naokol slychac bylo glosy: „Juzci! Jest ksiezna, jest Jurandowna, zaraz ja tu ujrzysz, nieboze, i na lowy z nami pojedziesz”. A wtem weszli dwaj goscie krzyzaccy, brat Hugo de Danveld, starosta z Ortelsburga, czyli ze Szczytna, ktorego krewny byl w swoim czasie marszalkiem, i Zygfryd de Löwe, takze z zasluzonej w Zakonie rodziny — wojt z Jansborku. Pierwszy dosc mlody jeszcze, ale otyly, z twarza chytrego piwozlopa i grubymi, wilgotnymi wargami, drugi wysoki o rysach surowych, ale szlachetnych. Zbyszkowi wydalo sie, ze Danvelda widzial niegdys przy ksieciu Witoldzie i ze go Henryk, biskup plocki, zwalil w gonitwach z konia, lecz wspomnienia owe pomieszalo mu wejscie ksiecia Janusza, ku ktoremu zwrocili sie z poklonami i Krzyzacy, i dworzanie. Zblizyl sie ku niemu de Lorche i komturowie, i Zbyszko, on zas wital uprzejmie, ale z powaga na swej bezwasej, wiesniaczej twarzy, okolonej wlosami obcietymi rowno nad czolem, a spadajacymi az na ramiona po obu bokach. Wnet zagrzmialy za oknami traby na znak, ze ksiaze zasiada do stolu: zagrzmialy raz, drugi, trzeci, az za trzecim razem otworzyly sie duze drzwi po prawej stronie izby i ukazala sie w nich ksiezna Anna, majac przy sobie cudna przetowlosa dzieweczke z lutnia zawieszona na ramieniu.

Ujrzawszy je, Zbyszko wysunal sie naprzod i zlozywszy przy ustach rece, kleknal na oba kolana w postawie pelnej czci i uwielbienia.

Na ten widok szmer uczynil sie w sali, gdyz zdziwil Mazurow postepek Zbyszka, a nawet niektorych i zgorszyl. „A wiera — mowili starsi — pewnikiem nauczyl sie tego obyczaju od zamorskich jakowychs rycerzy, a moze zgola od pogan, gdyz nie masz go nawet miedzy Niemcami”. Mlodzi wszelako mysleli: „Nie dziwota, toc dziewce szyje powinien”. A ksiezna i Jurandowna nie poznaly zrazu Zbyszka, gdyz kleknal plecami do ognia i twarz mial w cieniu. Ksiezna myslala w pierwszej chwili, iz to ktorys z dworzan, zawiniwszy cos wzgledem ksiecia, prosi jej o wstawiennictwo, lecz Danusia, ktora wzrok miala bystrzejszy, postapila krok naprzod — i pochyliwszy swa jasna glowe, krzyknela nagle cienkim, przerazliwym glosem:

— Zbyszko!

Po czym, nie myslac o tym, ze patrzy na nia caly dwor i zagraniczni goscie, skoczyla jak sarna ku mlodemu rycerzowi i objawszy go ramionami, poczela calowac jego oczy, usta, policzki, tulac sie do niego i piszczac przy tym z wielkiej radosci poty, poki nie zagrzmieli jednym wielkim smiechem Mazurowie i poki ksiezna nie pociagnela ja za kolnierz ku sobie.

Wowczas spojrzala po ludziach i stropiwszy sie okrutnie, z rowna szybkoscia schowala sie za ksiezne ukrywszy sie w faldach jej spodnicy, tak ze jej ledwie wierzch glowy bylo widac.

Zbyszko objal nogi pani, ta zas podniosla go i poczela witac, a zarazem wypytywac sie o Macka: czy zmarl, czy tez zyw, a jesli zyw, czy nie przyjechal takze na Mazowsze? Zbyszko odpowiadal niezbyt przytomnie na te pytania, albowiem przechylajac sie na obie strony, staral sie dojrzec za ksiezna Danuske, ktora to wychylala sie przez ten czas ze spodnicy pani, to znow dawala nurka w jej faldy. Mazurowie w boki sie brali na owo widowisko, smial sie i sam ksiaze, az wreszcie, gdy wniesiono gorace misy, zwrocila sie rozradowana pani do Zbyszka i rzekla:

— Sluzze nam, mily sluzko, a bogdaj nie tylko przy jedle, ale i na zawsze.

Potem zas do Danusi:

— A ty, mucho utrapiona, wylezze raz zza spodnicy, bo mi ja do reszty oberwiesz.

Wiec Danusia wyszla zza spodnicy, sploniona, pomieszana, podnoszaca co chwila na Zbyszka oczy lekliwe, zawstydzone, a ciekawe — i tak cudna, ze az rozplynelo sie serce nie tylko w Zbyszku, ale i w innych mezach: starosta krzyzacki ze Szczytna poczal przykladac raz po razu dlon do swych grubych, wilgotnych warg, de Lorche zas zdumial sie; podniosl obie rece w gore i zapytal:

— Na swietego Jakuba z Kompostelli, kto jest ta dziewica?

Na to starosta ze Szczytna, ktory przy otylosci byl niski, podniosl sie na palce i rzekl do ucha Lotarynczyka:

— Corka diabla.

De Lorche popatrzyl na niego, mrugajac oczyma, nastepnie zmarszczyl brwi i zaczal mowic przez nos:

— Nie praw to rycerz, ktory przeciw pieknosci szczeka.

— Nosze zlote ostrogi — i jestem zakonnikiem — odparl z wyniosloscia Hugo de Danveld.

Tak wielka byla czesc dla pasowanych rycerzy, iz Lotarynczyk spuscil glowe, lecz po chwili odrzekl:

— A jam krewny ksiazat Brabantu.

— Pax! Pax! — odpowiedzial Krzyzak. — Czesc poteznym ksiazetom i przyjaciolom Zakonu, z ktorego rak wkrotce, panie, zlote ostrogi otrzymacie. Nie odmawiam ja urody tej dziewce, ale posluchajcie, kto jest jej ojciec.

Lecz nie zdazyl nic opowiedziec, albowiem w tej chwili ksiaze Janusz zasiadl do sniadania, a dowiedziawszy sie poprzednio od wojta z Jansborku o wielkich pokrewienstwach pana de Lorche, dal mu znak, aby siadl kolo niego. Naprzeciw zajela miejsce ksiezna z Danusia. Zbyszko zas stanal, jak ongi w Krakowie, za ich krzeslami do uslugi. Danusia trzymala glowe, jak mogla najnizej, nad miska, bo wstyd jej bylo ludzi, ale troche na bok, by Zbyszko mogl widziec jej twarz. On zas patrzal chciwie i z zachwyceniem na jej jasna, drobna glowe, na rozowy policzek, na ramiona przybrane w obcisla odziez, ktore przestawaly juz byc dziecinne, i czul, ze wzbiera w nim jakby rzeka nowej milosci, ktora zalewa mu cale piersi. Czul takze na oczach, na ustach i na twarzy swieze jej pocalunki. Niegdys dawala mu je ona tak jak siostra bratu i on przyjmowal je jak od milego dziecka. Teraz, na swieze ich wspomnienie, dzialo sie z nim to, co czasem dzialo sie przy Jagience: braly go ciagoty i ogarniala go omdlalosc, pod ktora tail sie zar jak w przysypanym popiolem ognisku. Danusia wydawala mu sie dorosla zupelnie panna — bo tez i rzeczywiscie wyrosla, rozkwitla. A przy tym tyle i tak ciagle mowiono przy niej o milosci, ze rownie jak paczek kwiatowy przygrzany sloncem krasnieje i otwiera sie coraz bardziej, tak i jej otworzyly sie oczy na milosc — i skutkiem tego bylo w niej teraz cos, czego nie bylo poprzednio — jakas uroda, juz nie tylko dziecinna, i jakas poneta, mocna, upajajaca, bijaca od niej tak, jak bije cieplo od plomienia albo zapach od rozy.

Zbyszko to czul, ale nie zdawal sobie z tego sprawy, gdyz sie zapamietal.

Zapomnial nawet o tym, ze trzeba przy stole sluzyc. Nie widzial, ze dworzanie patrza na niego, tracaja sie lokciami, ze pokazuja sobie ich oboje z Danusia i smieja sie. Nie zauwazyl rowniez ani jakby skamienialej ze zdumienia twarzy pana de Lorche, ani wypuklych oczu krzyzackiego starosty ze Szczytna, ktore ustawicznie utkwione byly w Danusie, i odbijajac zarazem plomien komina, wydawaly sie tak czerwone i blyszczace jak wilcze.

Ocknal sie dopiero, gdy traby ozwaly sie ponownie, dajac znak, ze czas do puszczy — i gdy ksiezna Anna Danuta, zwrociwszy sie ku niemu, rzekla:

– Przy nas pojedziesz, abys zas mial ucieche i dziewce o kochaniu mogl prawic, czego i ja rada poslucham.

To powiedziawszy, wyszla z Danusia, aby sie na kon przybrac. Zbyszko zas skoczyl na podworzec, na ktorym trzymano juz pokryte sedzielizna i parskajace konie dla ksiestwa, gosci i dworzan. Na dziedzincu nie bylo tak rojno jak przedtem, gdyz osacznicy wyszli juz pierwej z sieciami i potoneli w puszczy. Ogniska poprzygasaly, dzien uczynil sie jasny, mrozny, snieg skrzypial, a z drzew poruszanych lekkim powiewem sypala sie sadz sucha, iskrzaca. Wkrotce wyszedl i siadl na kon ksiaze, majac za soba pacholka z kusza i z oszczepem tak dlugim i ciezkim, ze malo kto mogl nim wladac; ksiaze jednak wladal nim z latwoscia, albowiem, jak i inni Piastowie mazowieccy, posiadal sile nadzwyczajna. Bywaly nawet i takie niewiasty w tym rodzie, ktore wychodzac za obcych ksiazat, zwijaly w palcach przy weselnych ucztach szerokie tasaki zelazne. Blisko ksiecia trzymalo sie tez dwoch mezow gotowych w naglym razie do pomocy, a wybranych ze wszystkich dziedzicow ziemi warszawskiej i ciechanowskiej, strasznych na samo wejrzenie, o barach jak pnie lesne — na ktorych patrzal z podziwem przybyly z daleka pan de Lorche.

Tymczasem wyszla i ksiezna z Danusia, obie przybrane w kaptury ze skor bialych lasic. Nieodrodna corka Kiejstuta lepiej umiala „szyc” z luku niz igla, niesiono wiec i za nia ozdobna, nieco tylko lzejsza od innych kusze.

Zbyszko, przykleknawszy na sniegu, wyciagnal dlon, na ktorej pani wsparla, siadajac na kon — noge, po czym uniosl w gore Danusie, tak samo jak w Bogdancu unosil Jagienke — i ruszyli. Orszak wyciagnal sie w dlugiego weza: skrecil na prawo od dworu mieniac sie i migocac na brzegu puszczy jak barwna krajka na brzegu ciemnego sukna, a nastepnie poczal sie w nia z wolna zanurzac.

Byli juz dosc gleboko w boru, gdy ksiezna, zwrociwszy sie do Zbyszka, rzekla:

— Przeczze nie gadasz? Nuze, mow do niej.

Zbyszko, lubo tak zachecony, milczal jeszcze przez chwile, albowiem opanowala go jakas niesmialosc — i dopiero po uplywie jednej lub dwoch zdrowasiek ozwal sie:

— Danuska!

— Co, Zbyszku?

— Miluje cie tak…

Tu zacial sie, szukajac slow, o ktore bylo mu trudno, bo chociaz klekal jak zagraniczny rycerz przed dziewczyna, choc wszelkimi sposobami czesc jej okazywal i staral sie unikac gminnych wyrazen, jednakze prozno sie silil na dwornosc, gdyz majac dusze polna, tylko po prostu umial mowic.

Wiec i teraz po chwili rzekl:

— Miluje cie tak, aze mi dech zapiera!

Ona zas podniosla na niego spod lasiczego kapturka modre oczeta i twarz wyszczypana na rozowo przez zimne lesne powietrze:

— I ja, Zbyszku! — odrzekla jakby z pospiechem.

Po czym zaraz nakryla oczy rzesami, bo juz wiedziala, co to jest milosc.

— Hej, krocie ty moje! hej, dziewczyno ty moja! — zawolal Zbyszko.

— Hej!…

I znowu umilkl ze szczescia i ze wzruszenia, lecz dobra, a zarazem ciekawa ksiezna przyszla im powtornie z pomoca:

— Powiadajze — rzekla — jako ci sie cnilo bez niej, a zdarzy sie li gaszczyk, to chocbys ja tam i w gebe pocalowal, nie bede krzywa, boc to najlepiej o twoim kochaniu zaswiadczy.



Wiec poczal opowiadac, „jako mu sie cnilo” bez niej i w Bogdancu przy dogladaniu Macka, i miedzy „somsiadami”. O Jagience nic tylko nie wspomnial chytry wykretnik — ale zreszta szczerze mowil, bo w tej chwili tak kochal sliczna Danusie, ze chcialo mu sie chwycic ja, przesadzic na swego konia, wziac przed sie i trzymac przy piersiach.

Nie smial jednak tego uczynic; natomiast gdy pierwszy gaszczyk przedzielil ich od jadacych za nimi dworzan i gosci, pochylil sie ku niej, objal ja i pochowal twarz w lasiczy kaptur, swiadczac tym uczynkiem o swej milosci.

Ale ze zima nie ma lisci na krzach leszczynowych, dojrzal go Hugo von Danveld i pan de Lorche, dojrzeli go rowniez dworzanie i poczeli miedzy soba mowic:

— Pobockal ci ja przy ksieznie! Wiere, jako wnet im pani weselisko wyprawi.

— Chwacki to jakis pacholek, ale i ona siarczysta Jurandowa krew!

— Krzemien to i krzesiwo, choc dziewka niby trusia. Pojda z nich iskry, nie boj sie! Przywarl ci do niej jak kleszcz do zywej skory!

Tak oni rozmawiali, smiejac sie, lecz starosta krzyzacki ze Szczytna zwrocil ku panu de Lorche swa kozla, zla i lubiezna twarz — i zapytal:

— Czy chcielibyscie, panie, by jaki Merlin zmienil was czarnoksieska moca w tamtego oto rycerzyka?

— A wy, panie? — zapytal de Lorche.

Na to Krzyzak, w ktorym widocznie zawrzala zazdrosc i zadza, sciagnal niecierpliwa reka konia i zawolal:

— Na moja dusze!…

W tej chwili jednak opamietal sie i pochyliwszy glowe, odrzekl:

— Zakonnikiem jestem, ktory slubowal czystosc.

I spojrzal bystro na Lotarynczyka, w obawie, czy nie zobaczy na jego twarzy usmiechu, albowiem pod tym wzgledem Zakon zla mial slawe u ludzi, a miedzy zakonnikami Hugo de Danveld najgorsza. Byl on przed kilku laty pomocnikiem wojta w Sambii i tam skargi na niego staly sie tak glosne, ze pomimo calej poblazliwosci, z jaka patrzano na podobne sprawy w Malborgu, musiano go przeniesc na dowodce zamkowej zalogi w Szczytnie. Przybywszy w ostatnich dniach z tajnymi zleceniami na dwor ksiecia i ujrzawszy cudna Jurandowne, zapalal do niej zadza, dla ktorej wiek Danusi nie byl zadnym hamulcem, albowiem w tych czasach mlodsze od niej wychodzily za maz. Lecz ze zarazem wiedzial Danveld, jaki byl rod dziewczyny, i ze imie Juranda laczylo sie ze strasznym wspomnieniem w jego pamieci, wiec i jego zadza wyrosla na podkladzie dzikiej nienawisci.

A de Lorche poczal go wlasnie wypytywac o te dzieje.

— Nazwaliscie, panie, te piekna dziewice corka diabla; dlaczegoscie ja tak nazwali?

Danveld poczal na to opowiadac historie Zlotoryi: jako przy odbudowywaniu zamku porwano szczesliwie ksiecia wraz z dworem i jako w tym zdarzeniu zginela matka Jurandowny, za ktora Jurand mscil sie od owej pory w okropny sposob na wszystkich rycerzach zakonnych. I nienawisc buchala z Krzyzaka przy tym opowiadaniu jak plomien, albowiem mial i osobiste do niej powody. Oto i on sam zetknal sie przed dwoma laty z Jurandem, ale wowczas na widok strasznego „Dzika ze Spychowa” pierwszy raz w zyciu upadlo w nim serce tak nikczemnie, ze opuscil dwoch swoich krewnych, ludzi, lupy i jak oblakany uciekal dzien caly az do Szczytna, gdzie z trwogi na dlugi czas zachorzal. Gdy przyszedl do zdrowia, wielki marszalek Zakonu oddal go pod sad rycerski, ktorego wyrok uniewinnil go wprawdzie, gdy Danveld poprzysiagl na krzyz i czesc, ze rozhukany kon uniosl go z pola walki — ale zamknal mu droge do wyzszych dostojenstw w Zakonie. Krzyzak zamilczal wprawdzie teraz o tych wypadkach przed panem de Lorche, natomiast wypowiedzial tyle skarg na okrucienstwo Juranda i zuchwalosc calego polskiego narodu, ze wszystko to zaledwie moglo pomiescic sie w glowie Lotarynczyka.

— My wszelako — rzekl po chwili — jestesmy u Mazurow, nie u Polakow?

— To osobne ksiestwo, ale jeden narod — odpowiedzial starosta jednaka ich bezecnosc i jednaka przeciw Zakonowi zawzietosc. Bog daj, aby niemiecki miecz cale to plemie wygubil!

— Slusznie mowicie, panie; bo zeby ten ksiaze, ktory na pozor zacny sie wydaje, smial zamek przeciw wam w waszych ziemiach wznosic — o podobnym bezprawiu nawet i miedzy poganami nie slyszalem.

— Zamek on wznosil przeciw nam, ale Zlotoryja lezy w jego, nie w naszych ziemiach.

— Tedy chwala Chrystusowi, ze wam dal nad nim zwyciestwo. Jakoze skonczyla sie ta wojna?

— Nie bylo wowczas wojny.

— A wasze zwyciestwo pod Zlotoryja?

— Bog nam wlasnie i w tym poblogoslawil, ze ksiaze byl bez wojska, jeno z dworem i niewiastami.

Na to de Lorche spojrzal ze zdumieniem na Krzyzaka.

— Jak to? Wiec w czasie pokoju napadliscie na niewiasty i na ksiecia, ktory we wlasnych ziemiach zamek budowal?

— Dla chwaly Zakonu i chrzescijanstwa nie masz bezecnych uczynkow.

— A owze straszny rycerz jeno za mloda malzonke pomsty szuka, zabita przez was czasu pokoju?

— Kto przeciw Krzyzakowi reke podnosi, synem ciemnosci jest.

Zadumal sie, uslyszawszy to, pan de Lorche, ale nie mial juz czasu Danveldowi odpowiedziec, gdyz wyjechali na obszerna, zasniezonym szuwarem pokryta polanke, na ktorej ksiaze zsiadl z konia, a za nim poczeli zsiadac i inni.



Rozdzial dwudziesty pierwszy

Biegli lesnicy poczeli pod wodza wielkiego lowczego rozstawiac mysliwych dlugim rzedem na skraju polany, tak aby bedac sami w ukryciu, mieli przed soba pusta przestrzen, ulatwiajaca strzaly z kusz i lukow. Dwa krotsze boki polany obstawione byly sieciami, za ktorymi taili sie borowi „nawrotnicy”, ktorych obowiazkiem bylo nawracac zwierza ku strzelcom lub jesli, nie dajac sie sploszyc, zaplatywal sie w sieciach, dobijac go oszczepami. Nieprzeliczone gromady Kurpiow, umiejetnie rozstawione w tak zwana otoke, mialy pedzic wszelkie zywe stworzenie z glebin lesnych na polane. Za strzelcami znow znajdowala sie siec, rozpieta w tym celu, by zwierz, ktory zdola przedrzec sie przez ich szereg, zostal nia powstrzymany i w jej skretach dobity.

Ksiaze stanal w posrodku szeregu w lekkim zaglebieniu, ktore bieglo przez cala szerokosc polany. Glowny lowczy, Mrokota z Mocarzewa, wybral mu to stanowisko, wiedzac, ze tym wlasnie wglebieniem bedzie pomykal przed otoka najgrubszy zwierz z puszczy. Sam ksiaze mial w reku kusze, tuz pod bokiem pana stal oparty o drzewo ciezki oszczep, a nieco z tylu trzymali sie dwaj „broncy” z toporami na ramionach, ogromni, do pni lesnych podobni, ktorzy procz toporow mieli jeszcze gotowe napiete kusze dla podania ksieciu w razie potrzeby. Ksiezna i Jurandowna nie zsiadaly z koni, albowiem nie zezwalal na to nigdy ksiaze ze wzgledu na niebezpieczenstwo od turow i zubrow, przed ktorych wsciekloscia latwiej sie bylo w razie wypadku chronic konno niz pieszo. De Lorche, lubo wezwany przez ksiecia, aby zajal miejsce po prawej jego stronie, prosil, aby mu wolno bylo zostac dla obrony dam na koniu, i stal opodal ksiezny do dlugiego gwozdzia podobny, z rycerska kopia, z ktorej podrwiwali z cicha pod wasem Mazurowie jako z broni malo na lowach przydatnej. Natomiast Zbyszko wbil oszczep w snieg, kusze przekrecil na plecy i stojac przy koniu Danusi, podnosil ku niej glowe, chwilami szeptal do niej, a chwilami obejmowal jej nogi i calowal kolana, albowiem wcale sie juz przed ludzmi ze swoja miloscia nie kryl.

Uspokoil sie dopiero wowczas, gdy Mrokota z Mocarzewa, ktory w puszczy osmielal sie i na samego ksiecia burczec, nakazal mu groznie milczenie.

Tymczasem daleko, daleko w glebi puszczy ozwaly sie rogi kurpieskie, ktorym z polany odpowiedzial krotko wrzaskliwy glos krzywuly — po czym nastala cisza zupelna. Ledwie niekiedy zaskrzeczala sojka w wierzcholkach sosen, niekiedy zakrakali jak kruki ludzie z otoki. Mysliwi wytezyli oczy na biala, pusta przestrzen, na ktorej wiatr poruszal oszronionym sitowiem i bezlistnymi krzami wikliny — kazdy czekal z niecierpliwoscia, jaki tez pierwszy zwierz pojawi sie na sniegu — w ogole zas wrozono sobie lowy obfite i wspaniale, gdyz puszcza roila sie od zubrow, turow, dzikow. Kurpie wykurzyli tez z barlogow i kilka niedzwiedzi, ktore zbudzone w ten sposob chodzily po gaszczach, zle, glodne i czujne, domyslajac sie, ze wkrotce przyjdzie im stoczyc walke nie o spokojny sen zimowy, ale o zycie.

Trzeba bylo jednak czekac dlugo, gdyz ludzie, ktorzy parli zwierza ku klamrom otoki i ku polanie, zajeli ogromny szmat boru i szli z tak daleka, ze do uszu mysliwych nie dochodzilo nawet szczekanie psow, ktore zaraz po odezwaniu sie trab spuszczone zostaly ze smyczy. Jeden z nich, spuszczony widocznie za wczesnie albo tez wloczacy sie luzem za chlopami, ukazal sie na polanie i przebieglszy ja cala z nosem ku ziemi, przeszedl miedzy mysliwcami. I znow uczynilo sie pusto i cicho, tylko nawrotnicy krakali ciagle jak krucy, dajac w ten sposob znac, ze wkrotce robota sie rozpocznie.

Jakoz po uplywie kilku pacierzy na skraju pojawily sie wilki, ktore jako najczujniejsze pierwsze usilowaly sie wyniesc z obierzy. Bylo ich kilka. Ale wypadlszy na polane i zawietrzywszy wokol ludzi, daly znow nurka w bor, szukajac widocznie innego wyjscia. Potem dziki wynurzywszy sie z kniei, poczely biec dlugim, czarnym lancuchem przez zasniezona przestrzen, podobne z dala do swojskiej trzody chlewnej, ktora na wolanie gospodarnej niewiasty zdaza, trzesac uszyma, ku chacie. Ale lancuch ow zatrzymywal sie, sluchal, wietrzyl — zawracal i znow sluchal; wyboczyl ku sieciom i poczuwszy nawrotnikow, znow puscil sie ku mysliwym, chrapiac, zblizajac sie coraz ostrozniej, ale coraz bardziej, poki wreszcie nie rozlegl sie szczek zelaznych zastawnikow przy kuszach, warkot grotow i poki pierwsza krew nie splamila bialej, sniezystej podscieli. Wowczas rozlegl sie okrzyk i stado rozproszylo sie, jakby w nie piorun uderzyl; jedne poszly na oslep przed siebie, drugie rzucily sie ku sieciom, inne poczely biegac to w pojedynke, to po kilka, mieszajac sie z innym zwierzem, od ktorego zaroila sie tymczasem polana. Juz tez dochodzily wyraznie do uszu glosy rogow, ujadanie psow i daleki gwar ludzi idacych w glownej lawie z glebi boru. Mieszkancy lesni, odpedzani z bokow przez rozciagniete szeroko w puszczy skrzydla otoki, zapelniali coraz szczelniej lesna lake. Nic podobnego nie mozna bylo zobaczyc nie tylko w krajach zagranicznych, ale nawet i w innych ziemiach polskich, w ktorych nie bylo juz takich puszcz jak na Mazowszu. Krzyzacy, chociaz bywali na Litwie, gdzie czasem zdarzalo sie, ze zubry, uderzajac na wojsko, sprawialy w nim zamieszanie — dziwili sie niepomalu tej niezmiernej ilosci zwierza, a zwlaszcza dziwil sie pan de Lorche. Stojac przy ksieznie i dworkach jak zuraw na strazy, a nie mogac sie z zadna rozmowic, poczal on juz byl nudzic sie, marznac w swej zelaznej zbroi i mniemac, ze lowy chybily. Az oto ujrzal przed soba cale stada lekkonogich sarn, plowych jeleni i losiow o lbach ciezkich, ukoronowanych, pomieszane z soba, wichrzace po polanie, oslepione trwoga i szukajace na prozno wyjscia. Ksiezna, w ktorej na ten widok zagrala Kiejstutowa, ojcowska krew, wypuszczala grot za grotem w owa pstra cizbe, pokrzykujac z radosci za kazdym razem, gdy ugodzony jelen lub los wspinal sie w pedzie do gory, a nastepnie walil sie ciezko i kopal snieg nogami. Inne dworki pochylaly tez czesto twarze ku kuszom, albowiem wszystkie ogarnal zapal mysliwski. Jeden tylko Zbyszko nie myslal o lowach, ale wsparlszy lokcie na kolanach Danusi, a glowe na dloniach, patrzyl jej w oczy, ona zas, na wpol smiejaca sie, na wpol zawstydzona, probowala mu zamykac palcami powieki, niby nie mogac takiego wzroku wytrzymac.

Lecz uwage pana de Lorche zwrocil ogromny, siwy na karku i lopatkach niedzwiedz, ktory niespodzianie wychynal z szuwarow w poblizu strzelcow. Ksiaze strzelil do niego z kuszy, a nastepnie wypadl ku niemu z oszczepem i gdy zwierz podniosl sie, ryczac okropnie, na zadnie lapy — sklul go na oczach calego dworu tak sprawnie i szybko, ze zaden z dwu „broncow” nie potrzebowal uzyc topora. Pomyslal tedy mlody Lotarynczyk, ze jednak niewielu panow, na dworach ktorych bawil po drodze, wazyloby sie na taka zabawe i ze z takimi ksiazety i z takim ludem ciezka moze Zakon miec kiedys przeprawe i ciezkie przezyc godziny. Lecz w dalszym ciagu zobaczyl sklute w ten sam sposob przez innych mysliwych srogie, bialoklywe odynce, ogromne, daleko wieksze i zacieklejsze od tych, na ktore polowano w lasach Nizszej Lotaryngii i w puszczach niemieckich. Tak wprawnych i dufnych w sile dloni lowcow ani tez takich uderzen oszczepem nie widzial pan de Lorche nigdzie — co, jako czlowiek bywaly, tlumaczyl sobie tym, ze wszyscy ci wsrod niezmiernych borow siedzacy ludzie przywykaja od dzieciecych lat do kuszy i oszczepu — za czym i do wiekszej w ich uzyciu dochodza od innych bieglosci. Polana uslala sie wreszcie gesto trupami wszelkiego rodzaju zwierzat, lecz lowom daleko jeszcze bylo do konca. Owszem, najciekawsza a zarazem najbardziej niebezpieczna ich chwila miala dopiero nadejsc, gdyz otoka wparla wlasnie na pustac kilkanascie zubrow i turow. Chociaz w lasach trzymaly sie one zwykle osobno, szly teraz pomieszane razem, ale bynajmniej nie osleple z trwogi, raczej grozne niz przerazone. Nie szly tez zbyt szybko, jakby pewne w poczuciu okrutnej sily, ze zlamia wszelkie zapory i przejda — ziemia jednak zaczela dudnic pod ich ciezarem. Brodate byki, idace na czele gromady ze lbami nisko nad ziemia, zatrzymywaly sie chwilami jakby rozwazajac, w ktora strone uderzyc. Z potwornych ich pluc wydobywal sie gluchy ryk do podziemnego grzmotu podobny, z nozdrzow dymilo para, a kopiac snieg przednimi nogami, zdawaly sie upatrywac spod grzyw krwawymi oczyma ukrytego nieprzyjaciela.

Tymczasem nawrotnicy podniesli ogromny krzyk, ktoremu od strony glownej lawy i od skrzydel otoki odpowiedzialy setki gromkich glosow; zawrzaly rogi i piszczalki; zadrzala puszcza az hen do najdalszych glebin, a jednoczesnie wypadly na polane ze strasznym harmidrem goniace po tropie psy kurpieskie. Widok ich wprawil w mgnieniu oka we wscieklosc samice majace przy sobie mlode. Idace dotad z wolna stado rozproszylo sie w szalonym poscigu po calej polanie. Jeden z turow, plowy, olbrzymi, niemal potworny byk, ogromem zubry przenoszacy, puscil sie w ciezkich skokach ku szeregowi strzelcow, zawrocil ku prawej stronie polany, po czym ujrzawszy o kilkadziesiat krokow miedzy drzewami konie, zatrzymal sie i huczac poczal orac nogami ziemie, jakby podniecajac sie do skoku i walki.

Na ten straszny widok nawrotnicy podniesli krzyk jeszcze wiekszy, w szeregu zas mysliwych ozwaly sie przerazliwe glosy: „Ksiezna, ksiezna! ratujcie pania!” Zbyszko porwal za utkwiony w sniegu oszczep i skoczyl na skraj lasu, za nim skoczylo kilku Litwinow gotowych zginac w obronie corki Kiejstuta — a wtem zgrzytnela w rekach pani kusza, zaswiszczal grot i przeleciawszy ponad schylonym lbem zwierzecia, utkwil w jego karku — Dostal! — zawolala ksiezna — nie pojdzie…

Ale dalsze jej slowa zgluszyl ryk tak straszliwy, ze az konie przysiadly na zadach. Tur rzucil sie jak burza wprost na pania, lecz nagle z nie mniejszym pedem wypadl spomiedzy drzew mezny pan de Lorche i pochylony na koniu, z kopia wyciagnieta jak na rycerskim turnieju, runal wprost na zwierza.

Obecni ujrzeli przez jedno mgnienie oka kopie utkwiona w karku byka, ktora wnet wygiela sie jak palak i prysla w drobne zlamki, za czym olbrzymi rogaty leb zniknal calkiem pod brzuchem konia pana de Lorche i zanim kto z obecnych zdolal wykrzyknac, i rumak, i jezdziec wylecieli jak z procy w powietrze.

Kon, spadlszy na bok, poczal bic w przedsmiertnych drgawkach nogami, oplatujac je we wlasne wyprute trzewia, pan de Lorche lezal w poblizu bez ruchu, podobny na sniegu do zelaznego klina, tur zas zdawal sie przez chwile wahac, czy nie pominac ich i nie uderzyc na inne konie, lecz majac tuz przed soba te pierwsze ofiary, zwrocil sie znow ku nim i jal pastwic sie nad nieszczesnym rumakiem, gniotac go lbem i orzac z wsciekloscia rogami jego otwarty brzuch.

Z boru jednakze sypneli sie ludzie na ratunek obcego rycerza. Zbyszko, ktoremu chodzilo o ochrone ksiezny i Danusi, dobiegl pierwszy i wbil ostrze oszczepu pod lopatke zwierzecia. Lecz uderzyl z takim rozmachem, ze oszczep przy naglym zwrocie tura pekl mu w reku, on sam zas upadl twarza w snieg. „Zginal! zginal!” — ozwaly sie glosy biegnacych z pomoca Mazurow. Tymczasem leb byka pokryl Zbyszka i przycisnal go do ziemi. Od strony ksiecia juz, juz nadbiegali dwaj potezni „broncy” — byliby jednak przybyli za pozno, gdyby na szczescie nie uprzedzil ich darowany przez Jagienke Zbyszkowi Czech Hlawa. Ten dopadl przed nimi i podnioslszy oburacz szeroki topor, cial w pochylony kark tura tuz za rogami.

Ciecie bylo tak straszne, ze zwierz runal jak gromem razony z przerabanymi kregami i lbem niemal do polowy odwalonym; lecz padajac, przygniotl Zbyszka. Obaj „broncy” odciagneli w mgnieniu oka potworne cielsko, a tymczasem ksiezna i Danusia zeskoczywszy z koni, nadbiegly, nieme z przerazenia, do rannego mlodzianka. On zas blady, caly zalany krwia tura i wlasna, podniosl sie nieco, sprobowal wstac, ale zachwial sie, upadl na kolana i wsparlszy sie na reku, zdolal przemowic jedno tylko slowo:

— Danuska…

Po czym wyrzucil krew ustami i ciemnosci objely mu glowe. Danusia chwycila go przez plecy za ramiona, ale nie mogac go utrzymac, poczela krzyczec o ratunek. Jakoz otoczono go ze wszystkich stron, tarto sniegiem, wlewano wino do ust, wreszcie lowczy Mrokota z Mocarzewa rozkazal polozyc go na oponczy i tamowac krew za pomoca miekkich hubek borowych.

— Zyw bedzie, jesli jeno ziobra, nie pacierze, ma polamione — rzekl, zwracajac sie do ksiezny.

Wszelako inne dworki zajely sie przy pomocy mysliwcow ratunkiem pana de Lorche. Obracano nim na wszystkie strony, szukajac na zbroi dziur lub wgiec uczynionych przez rogi byka, ale procz sladow sniegu, ktory wbil sie miedzy zlozenia blach, nie mozna bylo znalezc innych. Tur mscil sie glownie na koniu, ktory lezal obok juz martwy, majac pod brzuchem wszystkie swe wnetrznosci, pan de Lorche zas nie byl ugodzon. Omdlal tylko wskutek upadku — i jak sie pokazalo pozniej, reke prawa mial ze stawu wybita. Teraz jednak, gdy zdjeto mu helm i wlano do ust wina, wnet otworzyl oczy, oprzytomnial — i widzac pochylone nad soba zatroskane twarze dwoch mlodych i hozych dworek, rzekl po niemiecku:

— Pewniem juz w raju i aniolowie sa nade mna?

Dworki nie zrozumialy wprawdzie tego, co powiedzial, ale rade, ze ozyl i przemowil, poczely sie do niego usmiechac i przy pomocy mysliwcow podniosly go z ziemi, on zas jeknal, poczuwszy bol w prawej rece, lewa wsparl sie na ramieniu jednego z „aniolow” — i przez chwile stal nieruchomo, bojac sie kroku postapic, gdyz nie czul sie pewny w nogach. Za czym powiodl metnym jeszcze wzrokiem po pobojowisku: ujrzal plowe cielsko tura, ktore z bliska wydawalo sie potwornie wielkie, ujrzal lamiaca rece nad Zbyszkiem Danusie — i samego Zbyszka na oponczy.

— Ten to rycerz przybyl mi z pomoca? — zapytal. — Zywy-li?

— Ciezko pobit — odpowiedzial jeden z umiejacych po niemiecku dworzan.

— Nie z nim, ale za niego bede sie odtad potykal! — rzekl Lotarynczyk.

Lecz w tej chwili ksiaze, ktory poprzednio stal nad Zbyszkiem, zblizyl sie do niego i poczal go wyslawiac: ze swoim smialym postepkiem ochronil od srogiego niebezpieczenstwa ksiezne i inne niewiasty, a moze i zycie im ocalil — za co, procz rycerskich nagrod, otoczy go chwala u ludzi, ktorzy teraz zyja, i u potomnych.

— W dzisiejszych zniewiescialych czasach — rzekl — coraz mniej prawych rycerzy jezdzi po swiecie, badzcie mi wiec gosciem jako najdluzej albo i calkiem na Mazowszu ostancie, gdzie laske moja juzescie zdobyli, a milosc ludzka rowniez latwie cnymi uczynkami zdobedziecie!

Rozplywalo sie od takich slow chciwe na slawe serce pana de Lorche, gdy zas pomyslal, ze tak przewaznego czynu rycerskiego dokonal i na takie pochwaly zarobil w owych dalekich ziemiach polskich, o ktorych tyle dziwnych rzeczy opowiadano na Zachodzie — z radosci nie czul prawie wcale bolu w zwichnietym ramieniu. Rozumial, ze rycerz, ktory na dworze brabanckim lub burgundzkim bedzie mogl opowiedziec, iz na lowach ocalil zycie ksieznie mazowieckiej, bedzie chodzil w chwale jak w sloncu. Pod wplywem tych mysli chcial nawet zaraz isc do ksiezny i na kleczkach jej wierne sluzby slubowac, ale i sama pani, i Danusia zajete byly Zbyszkiem.

Ow oprzytomnial znowu na chwile, ale tylko usmiechnal sie do Danusi, podniosl dlon do pokrytego zimnym potem czola i zaraz powtornie omdlal.

Doswiadczeni lowcy widzac, jak zawarly sie przy tym jego rece, a usta pozostaly otwarte, mowili miedzy soba, ze nie wyzyje, lecz doswiadczensi jeszcze Kurpie, z ktorych niejeden nosil na sobie slady niedzwiedzich pazurow, dziczych klow lub zubrzych rogow, lepsza czynili nadzieje twierdzac, ze rog tura obsunal sie miedzy zebrami rycerza, ze moze jedno z nich albo dwa sa zlamane, ale krzyz caly, gdyz inaczej nie moglby sie mlody pan ani na chwile przypodniesc. Pokazywali tez, ze w miejscu, gdzie upadl Zbyszko, byla jakby zaspa sniezna i to wlasnie go ocalilo — albowiem zwierz, przycisnawszy go miedzyrozem, nie podolal zgniesc mu do szczetu piersi ni krzyza. Nieszczesciem lekarz ksiazecy, ksiadz Wyszoniek z Dziewanny, nie byl na lowach, choc zwykle na nich bywal, albowiem zajety byl tym razem wypiekaniem oplatkow we dworze. Skoczyl po niego dowiedziawszy sie o tym Czech, tymczasem jednak poniesli Kurpie Zbyszka na oponczy do ksiazecego dworu. Danusia chciala isc przy nim piechota, lecz ksiezna sprzeciwila sie temu, albowiem droga byla daleka i w parowach lesnych lezaly juz glebokie sniegi, chodzilo zas o pospiech. Starosta krzyzacki, Hugo de Danveld, pomogl wiec dziewczynie siasc na kon, a nastepnie jadac przy niej, tuz za ludzmi, ktorzy niesli Zbyszka, rzekl po polsku przyciszonym glosem, tak aby przez nia tylko mogl byc slyszany: Mam w Szczytnie cudowny balsam gojacy, ktory od pewnego pustelnika w Hercynskim Lesie dostalem i ktory moglbym we trzech dniach sprowadzic.

— Bog wam wynagrodzi, panie! — odpowiedziala Danusia.

— Bog zapisuje kazdy milosierny uczynek, ale czy mam i od was spodziewac sie zaplaty?

— Jakoz moge wam zaplacic?

Krzyzak przysunal sie blizej z koniem, widocznie chcial cos mowic, ale sie zawahal i dopiero po chwili rzekl:

— W Zakonie, procz braci, sa i siostry… Jedna z nich przywiezie balsam gojacy, a wtedy powiem o zaplacie.



Rozdzial dwudziesty drugi

Ksiadz Wyszoniek opatrzyl rany Zbyszka, uznal, iz tylko jedno zebro jest zlamane, ale pierwszego dnia nie reczyl za wyzdrowienie, nie wiedzial bowiem, „czy sie w chorym nie przekrecilo serce i czy sie w nim watroba nie oberwala”.

Pana de Lorche opanowala tez pod wieczor niemoc tak wielka, iz musial sie polozyc, na drugi dzien zas nie mogl ni reka, ni noga bez wielkiego bolu we wszystkich kosciach poruszyc. Ksiezna i Danusia oraz inne dworki pilnowaly chorych i warzyly dla nich wedle przepisu ksiedza Wyszonka rozliczne smarowania i driakwie. Zbyszko jednakze ciezko byl pobity i od czasu do czasu oddawal krew ustami, co wielce niepokoilo ksiedza Wyszonka. Byl jednakze przytomny i na drugi dzien, lubo jeszcze oslabiony bardzo, dowiedziawszy sie od Danusi, komu zycie zawdziecza, przywolal swego Czecha, aby mu podziekowac i wynagrodzic. Musial jednak przy tym pomyslec, ze mial go od Jagienki i ze gdyby nie jej zyczliwe serce, bylby zginal. Mysl ta byla mu nawet ciezka, czul bowiem, ze nie wyplaci sie nigdy poczciwej dziewczynie dobrem za dobre i ze bedzie dla niej tylko zmartwien i okrutnego smutku przyczyna. Powiedzial sobie wprawdzie zaraz: „Toc sie na dwoje nie rozetne” — ale na dnie duszy zostal mu jakby wyrzut sumienia, Czech zas zaognil jeszcze ow wewnetrzny niepokoj.

— Przysiaglem mojej panience — rzekl — na wlodycza czesc, ze was bede strzegl — to i bede, bez nijakiej nagrody. Jej to, nie mnie, powinniscie, panie, za ratunek.

Zbyszko nie odpowiedzial, jeno poczal oddychac ciezko — a Czech pomilczal przez chwile, po czym ozwal sie znowu:

— Jeslibyscie kazali mi skoczyc do Bogdanca, to skocze. Moze byscie radzi starego pana ujrzeli, gdyz Bog to wie, co z wami bedzie.

— A co powiada ksiadz Wyszoniek? — zapytal Zbyszko.

— Ksiadz Wyszoniek powiada, ze pokaze sie to na nowiu, a do nowiu jeszcze cztery dni.

— Hej! to nie trzeba ci do Bogdanca. Albo zamre przedtem, nim stryk nadazy, albo ozdrowieje.

— Poslalibyscie choc pismo do Bogdanca. Sanderus czysto wszystko wypisze. Beda przynajmniej o was wiedziec i bogdaj na msze dadza.

— Daj mi teraz spokoj, bom slaby. Jesli zamre, wrocisz do Zgorzelic i powiesz, jak co bylo — wtedy dadza na msze. A mnie tu pochowaja albo w Ciechanowie.

— Chyba ze w Ciechanowie albo w Przasnyszu, bo w boru jeno Kurpie sie grzebia, nad ktorymi wilcy wyja. Slyszalem tez od sluzby, ze ksiaze za dwa dni razem ze dworem do Ciechanowa, a potem do Warszawy wraca.

— Przeciez mnie tu nie ostawia — odrzekl Zbyszko.

Jakoz odgadl, bo ksiezna tegoz dnia jeszcze udala sie do ksiecia z prosba, aby pozwolil jej zabawic w puszczanskim dworcu wraz z Danusia, z pannami sluzebnymi i z ksiedzem Wyszonkiem, ktory przeciwny byl predkiemu przewozeniu Zbyszka do Przasnysza. Pan de Lorche mial sie po dwoch dniach znacznie lepiej i poczal wstawac, dowiedziawszy sie jednak, ze „damy” zostaja, pozostal takze, aby towarzyszyc im w drodze powrotnej i w razie napadu Saracenow bronic ich od zlej przygody. Skad sie mieli wziac owi Saraceni — tego pytania nie zadawal sobie mezny Lotarynczyk.

Nazywano tak wprawdzie na dalekim Zachodzie Litwinow — od nich jednak nie moglo grozic zadne niebezpieczenstwo corce Kiejstuta, rodzonej siostrze Witolda, a stryjecznej poteznego „krola krakowskiego”, Jagielly. Ale pan de Lorche zbyt dlugo bawil miedzy Krzyzaki, aby mimo wszystkiego, co na Mazowszu slyszal i o chrzcie Litwy, i o polaczeniu dwu koron na glowie jednego wladcy, nie mial przypuszczac, ze od Litwinow zawsze wszystkiego zlego mozna sie spodziewac. Tak mowili Krzyzacy, a on jeszcze nie calkiem stracil wiare w ich slowa.

Ale tymczasem zaszedl wypadek, ktory padl cieniem miedzy gosci krzyzackich i ksiecia Janusza. Na dzien przed wyjazdem dworu przybyli bracia Gotfryd i Rotgier, ktorzy byli zostali poprzednio w Ciechanowie, a z nimi przyjechal niejaki pan de Fourcy jako zwiastun niepomyslnej dla Krzyzakow nowiny. Oto zdarzalo sie, ze goscie zagraniczni bawiacy u starosty krzyzackiego w Lubawie, a wiec on, pan de Fourcy, a dalej pan de Bergow i pan Majneger, obaj z rodzin poprzednio juz w Zakonie zasluzonych, nasluchawszy sie wiesci o Jurandzie ze Spychowa, nie tylko sie ich nie ulekli, ale postanowili wywabic w pole slynnego wojownika, aby przekonac sie, czy rzeczywiscie jest tak straszny, za jakiego go glosza. Starosta sprzeciwial sie wprawdzie, powolujac sie na pokoj miedzy Zakonem a ksiestwami mazowieckimi, w koncu jednak, moze w nadziei, iz uwolni sie od groznego sasiada, nie tylko postanowil patrzec przez szpary na wyprawe, ale i knechtow zbrojnych na nia pozwolil. Rycerze poslali wyzwanie Jurandowi, ktory je skwapliwie przyjal pod warunkiem, ze ludzi odprawia, a samotrzec z nim i z dwoma towarzyszami beda sie potykali na samej granicy Prus i Spychowa. Gdy jednak nie chcieli ani knechtow odprawic, ani z ziem spychowskich ustapic, napadl na nich, knechtow wytracil, pana Majnegera sam okrutnie kopia przebodl, a pana de Bergow wzial w niewole i do piwnic spychowskich wtracil. De Fourcy jeden sie ocalil i po trzechdniowym blakaniu sie po mazowieckich lasach, dowiedziawszy sie od smolarzy, iz w Ciechanowie bawia bracia zakonni, przedarl sie do nich, aby razem z nimi zaniesc skarge przed majestat ksiecia, prosic o kare i o rozkaz uwolnienia pana de Bergow. Wiesci te wnet zmacily dobre stosunki miedzy ksieciem i goscmi, gdyz nie tylko dwaj przybyli bracia, ale i Hugo de Danveld, i Zygfryd de Löwe poczeli natarczywie upominac sie u ksiecia, aby raz przecie uczynil sprawiedliwosc Zakonowi, uwolnil granice od drapieznika i ryczaltem kare za wszystkie winy wymierzyl. Szczegolniej Hugo de Danveld, majacy wlasne dawne rachunki z Jurandem, ktorych wspomnienie pieklo go bolem i wstydem — upominal sie niemal groznie o zemste.

— Pojdzie skarga do wielkiego mistrza — mowil — i jesli sprawiedliwosci od waszej ksiazecej mosci nie uzyskamy, on sam potrafi ja uczynic, chocby za owym zbojem cale Mazowsze stanelo.

Lecz ksiaze, lubo z natury lagodny, rozgniewal sie i rzekl:

— Jakiejze to sprawiedliwosci sie domagacie? Gdyby Jurand pierwszy na was nastapil, wsie popalil, stada zagarnal i ludzi pobil, pewnie bym go na sad wezwal i kare mu odmierzyl. Ale wasi to sami go naszli. Wasz starosta knechtow na wyprawe pozwolil — a coze Jurand? Jeszcze wyzwanie przyjal, a tego jeno zadal, by ludzie odeszli. Jakoze mam go za to karac alibo na sad pozywac? Zaczepiliscie strasznego meza, ktorego sie wszyscy boja, i dobrowolnie sciagneliscie kleske na wasze glowy — wiec czegoz chcecie? Zali mam mu rozkazac, aby sie nie bronil, gdy sie wam spodoba go najechac?

— Nie Zakon go napastowal, jeno goscie, obcy rycerze — odparl Hugo.

— Za gosci Zakon odpowiada, a do tego byli z nimi knechci z lubawskiej zalogi.

— Mialze starosta gosci jako na rzez wydac?

Na to ksiaze zwrocil sie do Zygfryda i rzekl:

— Patrzcieze, w co sie sprawiedliwosc w waszych usciech obraca i zali wasze wykrety nie obrazaja Boga?

Lecz surowy Zygfryd odrzekl:

— Pan de Bergow musi byc z niewoli wypuszczon, albowiem mezowie z jego rodu bywali starszymi w Zakonie i wielkie Krzyzowi oddali uslugi.

— A smierc Majnegera musi byc pomszczona — dodal Hugo de Danveld.

Ksiaze, uslyszawszy to, odgarnal na obie strony wlosy i wstawszy z lawy, poczal isc ku Niemcom z twarza zlowroga, po chwili jednak wspomnial widocznie, ze byli jego goscmi, wiec pohamowal sie raz jeszcze, polozyl reke na ramieniu Zygfryda i rzekl:

— Sluchajcie, starosto: krzyz na plaszczu nosicie, wiec odpowiedzcie wedle sumienia — na ten krzyz! — praw-li byl Jurand czy tez nie praw?

— Pan de Bergow musi byc z niewoli wypuszczon — odpowiedzial Zygfryd de Löwe.

Nastala chwila milczenia, po czym ksiaze rzekl:

— Bog, daj mi cierpliwosc.

Zygfryd zas mowil dalej glosem ostrym, do ciec miecza podobnym:

— Ta krzywda, ktora nas w osobach gosci naszych spotkala — to jeno nowa sposobnosc do skargi. Jak Zakon Zakonem, nigdy, ni w Palestynie, ni w Siedmiogrodzie, ni miedzy dotychczas poganska Litwa, nie uczynil nam jeden zwykly maz tyle zlego, ile ten zboj ze Spychowa. Wasza Ksiazeca Mosc! my sprawiedliwosci i kary zadamy nie za jedna krzywde, ale za tysiac, nie za jedna bitwe, ale za piecdziesiat, nie za krew raz przelana, ale za cale lata takowych postepkow, za ktore ogien niebieski powinien byl spalic to bezbozne gniazdo zlosci i okrucienstwa. Czyjez tam jeki wolaja o pomste do Boga? — nasze! Czyje lzy? — nasze! Prozno zanosilismy skargi, prozno wolali o sad. Nigdy nie uczyniono nam zadosc!

Uslyszawszy to, ksiaze Janusz poczal kiwac glowa i odrzekl:

— Hej! nieraz drzewiej Krzyzacy goscili w Spychowie i nie byl Jurand waszym wrogiem, poki mu umilowana niewiasta na waszym powrozie nie skonala. Ale ilez to razy zaczepialiscie go sami, chcac go zgladzic, jako i ninie, za to, ze pozywal i zwyciezal waszych rycerzy? Ile razy nasadzaliscie na niego zbojcow albo biliscie do niego z kusz w boru? Nastepowal ci on na was, prawda, bo go piekla zemsta — ale czyliz wy lub rycerze, ktorzy na ziemiach waszych siedza, nie nastepowali na spokojnych ludzi na Mazowszu, nie zagarniali stad, nie palili wsiow, nie mordowali mezow, niewiast i dzieci? A gdym sie skarzyl mistrzowi, to mi odpowiadal z Malborga: Zwyczajna graniczna swawola!” Dajcie mi spokoj! Nie wam przystoi sie skarzyc, ktorzyscie chwycili mnie samego, bez broni, w czasie pokoju, na mojej wlasnej ziemi — i gdyby nie strach przed gniewem krola krakowskiego, to moze bym dotychczas w podziemiach waszych jeczal. Tak odplaciliscie sie mnie, ktory z rodu waszych dobrodziejow pochodze. Dajcie mi spokoj, bo nie wam gadac o sprawiedliwosci!

Uslyszawszy to, Krzyzacy spojrzeli po sobie niecierpliwie, gdyz przykro i wstyd im bylo, ze ksiaze wspomnial o zajsciu pod Zlotoryja wobec pana de Fourcy, wiec Hugo de Danveld, chcac polozyc koniec dalszej o tym rozmowie, rzekl:

— Z wasza ksiazeca moscia zdarzyla sie omylka, ktorasmy nie ze strachu przed krolem krakowskim, ale dla sprawiedliwosci naprawili, a za graniczna swawole mistrz nasz nie moze odpowiadac, bo ile jest krolestw na swiecie, wszedy na granicach niespokojne duchy swawola.

— To sam to gadasz, a sadu na Juranda wolasz. Czegoze chcecie?

— Sprawiedliwosci i kary.

Ksiaze zacisnal swe kosciste piesci i powtorzyl:

— Bog, daj mi cierpliwosc!

— Niech wasz ksiazecy majestat wspomni tez i na to — mowil dalej Danveld — ze nasi swywolnicy krzywdza jeno swieckich i nie nalezacych do niemieckiego plemienia ludzi, wasi zas przeciw niemieckiemu Zakonowi reke podnosza, przez co samego Zbawiciela obrazaja. A jakichze mak i kar dosyc na krzywdzicieli Krzyza?

— Sluchaj! — rzekl ksiaze — Bogiem nie wojuj, bo Go nie oszukasz!

I polozywszy rece na ramionach Krzyzaka, potrzasnal nim silnie, on zas stropil sie zaraz i poczal lagodniejszym juz glosem:

— Jesli prawda, ze goscie pierwsi naszli Juranda i ze nie odeslali ludzi, nie pochwale im tego, ale czy istotnie Jurand przyjal wyzwanie?

To rzeklszy, poczal patrzec na pana de Fourcy, mrugajac przy tym nieznacznie oczyma, jakby mu chcac dac do zrozumienia, zeby zaprzeczyl — lecz ow, nie mogac czy nie chcac tego uczynic, odrzekl:

— Chcial, bysmy odeslawszy ludzi samotrzec sie z nim potykali.

— Pewni jestescie?

— Na moja czesc! Ja i de Bergow zgodzilismy sie, ale Majneger nie przystal.

Wtem ksiaze przerwal:

— Starosto ze Szczytna! wy lepiej od innych wiecie, ze Jurand nie uchybil wyzwaniu.

Tu zwrocil sie do wszystkich i rzekl:

— Ktory by z was chcial go pozwac na piesza alibo na konna walke, daje na to pozwolenstwo. Jesliby Jurand byl zabit lub pojman, pan Bergow wyjdzie bez wykupu z niewoli. Wiecej ode mnie nie zadajcie, bo nie wskoracie.

Lecz po tych slowach zapadla cisza gleboka. I Hugo de Danveld, i Zygfryd de Löwe, i brat Rotgier, i brat Gotfryd, jakkolwiek mezni, zbyt dobrze znali strasznego dziedzica Spychowa, by ktorykolwiek z nich podjal z nim walke na smierc i zycie. Mogl to uczynic chyba czlowiek obcy, pochodzacy z dalekich stron, jak de Lorche lub Fourcy, ale de Lorche nie byl obecny przy rozmowie, zas pan de Fourcy nadto pelen byl jeszcze wewnetrznego przerazenia.

— Raz go widzialem — mruknal z cicha — i nie chce widziec wiecej.

Zas Zygfryd de Löwe rzekl:

— Zakonnikom nie wolno jest w pojedynczej walce sie potykac, chyba za osobnym mistrza i wielkiego marszalka pozwoleniem, ale my tu nie pozwolenstwa na walke zadamy, jeno by de Bergow byl z niewoli wypuszczon, a Jurand na gardle skaran.

— Nie wy prawa w tej ziemi stanowicie.

— Bosmy do tej pory cierpliwie ciezkie sasiedztwo znosili. Ale mistrz nasz potrafi wymierzyc sprawiedliwosc.

— Zasie mistrzowi i wam od Mazowsza!

— Za mistrzem stoja Niemcy i cesarz rzymski.

— A za mna krol polski, ktoremu wiecej ziem i narodow podlega.

— Czy wasza ksiazeca mosc chce wojny z Zakonem?

— Gdybym chcial wojny, nie czekalbym was na Mazowszu, jeno szedl ku wam, ale i ty mi nie groz, boc sie nie boje.

— Coz mam doniesc mistrzowi?

— Wasz mistrz o nic nie pytal. Mow mu, co chcesz.

— Tedy sami wymierzym kare i pomste.

Na to ksiaze wyciagnal ramie i poczal kiwac groznie palcem przy samej twarzy Krzyzaka.

— Waruj sie! — rzekl stlumionym przez gniew glosem — waruj sie! Jam ci pozwolil wyzwac Juranda, ale gdybys z wojskiem zakonnym wdarl mi sie do kraju, tedy na cie uderze — i wiezniem, nie gosciem, tu osiedziesz.

I widocznie cierpliwosc jego byla juz wyczerpana, gdyz cisnal ze wszystkich sil czapke o stol i wyszedl z izby trzasnawszy drzwiami. Krzyzacy pobladli ze wscieklosci, a pan de Fourcy spogladal na nich jak bledny.

— Co tedy bedzie? — spytal pierwszy brat Rotgier.

A Hugo de Danveld przyskoczyl niemal z piesciami do pana de Fourcy.

— Po cos powiedzial, ze wyscie pierwsi nasli Juranda?

— Bo prawda!

— Trzeba ci bylo zelgac.

— Jam tu przyjechal bic sie, nie lgac.

— Tego sie biles — ni slowa!

— A tys to nie pomykal przed Jurandem do Szczytna?

— Pax! — rzekl de Löwe. — Ten rycerz jest gosciem Zakonu.

— I wszystko jedno, co rzekl — wtracil brat Gotfryd. — Bez sadu nie skaraliby Juranda, a na sadzie rzecz by musiala wyjsc na wierzch.

— Co tedy bedzie? — powtorzyl brat Rotgier.

Nastala chwila milczenia, po czym zabral glos surowy i zawziety Zygfryd de Löwe.

— Trzeba z tym krwawym psem raz skonczyc! — rzekl. — De Bergow musi byc z wiezow wydobyty. Sciagniem zalogi ze Szczytna, z Insburka, z Lubawy, wezwiem chelminska szlachte i uderzym na Juranda… Czas z nim skonczyc!

Lecz przebiegly Danveld, ktory umial kazda rzecz na obie strony rozwazyc, zalozyl rece na glowe, namarszczyl sie i po namysle rzekl:

— Bez pozwolenia mistrza nie mozna.

— Jesli sie uda, to mistrz pochwali! — ozwal sie brat Gotfryd.

— A jesli sie nie uda? Jesli ksiaze ruszy kopijnikow i uderzy na nas?

— Jest pokoj miedzy nim i Zakonem: nie uderzy!

— Ba! jest pokoj, ale my go pierwsi naruszym. Zalogi nasze przeciw Mazurom nie wystarcza.

— To mistrz ujmie sie za nami i bedzie wojna.

Danveld znow sie namarszczyl i zamyslil:

— Nie! nie! — rzekl po chwili. — Jesli sie uda, mistrz bedzie w duchu rad… Pojda posly do ksiecia, beda uklady i ujdzie nam bezkarnie. Ale w razie kleski Zakon nie ujmie sie za nami i wojny ksieciu nie wypowie… Innego by na to trzeba mistrza… Za ksieciem stoi krol polski, a z nim mistrz nie zadrze…

— Wszelako wzielismy ziemie dobrzynska, to widac nie strach nam Krakowa.

— Bo byly pozory… Opolczyk… Wzielismy niby zastaw, a i to…

Tu obejrzal sie naokol i znizonym glosem dodal:

— Slyszalem w Malborgu, iz gdyby wojna grozili, to byle nam zastaw wrocono — oddamy.

— Ach! — rzekl brat Rotgier — gdyby tu miedzy nami byl Markwart Salzbach albo Szomberg, ktory szczenieta Witoldowe wydusil — ci znalezliby rade na Juranda. Coz Witold! namiestnik Jagiellow! Wielki kniaz, a pomimo tego Szombergowi nic… Wydusil Witoldowi dzieci — i nic mu!… Zaprawde, brak miedzy nami ludzi, ktorzy na wszystko potrafia znalezc sposob…

Uslyszawszy to, Hugo de Danveld wsparl lokcie na stole, glowe na rekach i na dlugi czas zatopil sie w rozmyslaniu. Nagle rozjasnily mu sie oczy, obtarl wedle zwyczaju wierzchem dloni wilgotne, grube wargi i rzekl:

— Blogoslawiona niech bedzie chwila, w ktorej wspomnieliscie, pobozny bracie, imie meznego brata Szomberga.

— Czemu tak? Zaliscie cos obmyslili? — spytal Zygfryd de Lowe.

— Mowcie zywo! — zawolali bracia Rotgier i Gotfryd.

— Sluchajcie — rzekl Hugo. — Jurand ma tu corke, jedyne dziecko, ktora jako zrenice oka miluje.

— Ma! znamy ja. Miluje ja i ksiezna Anna Danuta.

— Tak. Otoz sluchajcie, gdybyscie porwali te dziewke, Jurand oddalby za nia nie tylko Bergowa, ale wszystkich jencow, siebie samego i Spychow w dodatku!

— Na krew sw. Bonifacego przelana w Dochum! — zawolal brat Gotfryd — byloby tak, jako mowicie!

Po czym zamilkli, jakby przestraszeni smialoscia i trudnosciami przedsiewziecia.

Dopiero po chwili brat Rotgier zwrocil sie do Zygfryda de Löwe:

— Rozum wasz i doswiadczenie — rzekl — rowne sa mestwu; co tedy o tym mniemacie?

— Mniemam, ze sprawa warta rozwagi.

— Bo — mowil dalej Rotgier — dziewka jest przyboczna ksiezny — ba, wiecej, gdyz prawie corka umilowana. Pomyslcie, pobozni bracia, jaki powstanie halas.

A Hugo de Danveld poczal sie smiac.

— Samiscie mowili — rzekl — ze Szomberg wytrul czy tez wydusil Witoldowe szczenieta — i coz mu za to? Halas oni z byle przyczyny podnosza, ale gdybysmy poslali mistrzowi Juranda na lancuchu, czeka nas pewniej nagroda niz kara.

— Tak — ozwal sie de Löwe — sposobnosc do najazdu jest. Ksiaze wyjezdza, Anna Danuta zostaje tu jeno z dworskimi dziewki. Jednakze najazd na dwor ksiazecy w czasie pokoju — nie byle sprawa. Dwor ksiazecy — nie Spychow. To znow jak w Zlotoryi! Znow pojda skargi do wszystkich krolestw i do papieza na gwalty Zakonu; znow odezwie sie z grozba przeklety Jagiello, a mistrz — znacie go przecie: rad on uchwyci, co sie da chwycic, ale wojny z Jagiella nie chce… Tak! krzyk sie podniesie we wszystkich ziemiach Mazowsza i Polski.

— A tymczasem kosci Juranda zbieleja na haku — odparl brat Hugo. — Kto wreszcie mowi wam, by ja tu z dworca spod boku ksiezny porywac?

— Przecie nie z Ciechanowa, gdzie procz szlachty jest trzystu lucznikow.

— Nie. Ale zali Jurand nie moze zachorzec i przyslac ludzi po dziewke. Nie wzbroni jej wtedy ksiezna jechac, a jesli dziewka w drodze przepadnie, kto powie wam lub mnie: „Tys ja porwal!” — Ba! — odrzekl zniecierpliwiony de Löwe — sprawcie, by Jurand zachorzal i dziewke wezwal…

Na to usmiechnal sie z tryumfem Hugo i odrzekl:

— Mam ci ja u siebie zlotnika, ktory z Maiborga za zlodziejstwo wypedzon w Szczytnie osiadl i ktory kazda pieczec wyciac potrafi; mam i ludzi, ktorzy, choc nasi poddani, z mazurskiego narodu pochodza… Zali mnie jeszcze nie rozumiecie?…

— Rozumiem! — zawolal z zapalem brat Gotfryd.

A Rotgier podniosl dlonie do gory i rzekl:

— Niech ci Bog szczesci, pobozny bracie, bo ni Markwart Salzbach, ni Szomberg nie znalezliby lepszego sposobu.

Po czym przymruzyl oczy, jakby chcial dojrzec cos dalekiego.

— Widze Juranda — rzekl —jako z powrozem na szyi stoi przy Gdanskiej bramie w Malborgu i jako kopia go nogami knechty nasze…

— A dziewka zostanie sluzka Zakonu — dodal Hugo.

Uslyszawszy to, de Löwe zwrocil oczy na Danvelda, on zas uderzyl sie znow wierzchem dloni w usta i rzekl:

— A teraz do Szczytna nam jak najpredzej!



Rozdzial dwudziesty trzeci

Jednakze przed wyruszeniem do Szczytna czterej bracia i de Fourcy przyszli jeszcze pozegnac sie z ksieciem i ksiezna.

Bylo to pozegnanie niezbyt przyjazne, wszelako ksiaze nie chcac, wedle starego polskiego obyczaju, wypuszczac gosci z domu z proznymi rekoma podarowal kazdemu z braci piekny blam kuni i po grzywnie srebra, oni zas przyjeli z radoscia, zapewniajac, ze jako zakonnicy zaprzysiezeni na ubostwo nie zatrzymaja tych pieniedzy dla siebie, ale rozdadza je ubogim, ktorym zarazem poleca sie modlic za zdrowie, slawe i przyszle zbawienie ksiecia. Usmiechali sie pod wasem z tych zapewnien Mazurowie, albowiem dobrze znana im byla chciwosc zakonna, a jeszcze lepiej klamstwa Krzyzakow. Powtarzano na Mazowszu, ze „jako tchorz cuchnie, tak Krzyzak lze”. Ksiaze tez jeno machnal reka na podobna podzieke, a po ich wyjsciu rzekl, iz rakiem chyba pojechalby do nieba za przyczyna modlitw krzyzackich.

Lecz przedtem jeszcze, przy pozegnaniu sie z ksiezna, w chwili gdy Zygfryd de Löwe calowal jej reke, Hugo von Danveld zblizyl sie do Danusi, polozyl dlon na jej glowie i glaszczac ja, rzekl:

— Nam przykazano dobrem za zle placic i milowac nawet nieprzyjaciol naszych, wiec przyjedzie tu siostra zakonna i przywiezie wam, panienko, gojacy balsam hercynski.

— Jakoze mam wam podziekowac, panie? — odpowiedziala Danusia.

— Badzcie przyjaciolka Zakonu i zakonnikow.

Zauwazyl te rozmowe de Fourcy, a ze uderzyla go przy tym uroda dziewczyny, wiec gdy juz ruszyli ku Szczytnu, zapytal:

— Co to za piekna dworka, z ktora rozmawialiscie na odjezdnym?

— Corka Juranda! —odpowiedzial Krzyzak.

A pan de Fourcy zdziwil sie.

— Ta, ktora macie pochwycic?

— Ta. A gdy ja pochwycim, Jurand nasz.

— Nie wszystko widac zle, co od Juranda pochodzi. Warto byc strozem takiego jenca.

— Myslicie, ze latwiej by bylo wojowac z nia niz z Jurandem?

— To znaczy, ze mysle tak samo jak i wy. Ojciec wrog Zakonu, a do corki mowiliscie miodem smarowane slowa i w dodatku obiecaliscie jej balsam.

Hugo de Danveld uczul widocznie potrzebe usprawiedliwienia sie kilkoma slowy.

— Obiecalem jej balsam — rzekl — dla tego mlodego rycerza, ktory od tura pobit i z ktorym, jako wiecie, jest zmowiona. Jesli podniosa krzyk po pochwyceniu dziewki, powiemy, zesmy nie tylko nie chcieli jej krzywdy, alesmy jej jeszcze leki przez chrzescijanskie milosierdzie posylali.

— Dobrze — rzekl de Löwe. — Trzeba jeno poslac kogos pewnego.

— Posle jedna pobozna niewiaste, calkiem Zakonowi oddana. Przykaze jej patrzyc i sluchac. Gdy ludzie nasi niby od Juranda przybeda, znajda gotowe porozumienie…

— Takich ludzi trudno bedzie dobrac.

— Nie. Narod u nas mowi tym samym jezykiem. Sa tez w miescie, ba! nawet miedzy knechtami w zalodze, ludzie, ktorzy prawem scigani z Mazowsza zbiegli — zboje, zlodzieje — prawda, ale zadnej trwogi nie znajacy i na wszystko gotowi. Tym obiecne, jesli wskoraja, wielkie nagrody, jesli nie wskoraja — powroz.

— Ba! a nuz zdradza?

— Nie zdradza, bo na Mazowszu kazdy dawno na lamanie kolem zarobil i nad kazdym wyrok ciezy. Trzeba im tylko dac ochedozne szaty, aby ich za prawych Jurandowych pacholkow poczytano — i glowna rzecz: list z pieczecia od Juranda.

— Nalezy wszystko przewidziec — rzekl brat Rotgier. — Jurand po ostatniej bitwie zechce moze zobaczyc ksiecia, aby sie na nas poskarzyc, a siebie usprawiedliwic. Bedac w Ciechanowie, zajedzie do corki, do lesnego dworca. Moze sie wtedy przygodzic, ze nasi ludzie, przybywszy po Jurandowne, natkna sie na samego Juranda.

— Ci ludzie, ktorych wybiore, sa szelmy kute na cztery nogi. Beda oni wiedziec, ze jesli sie natkna na Juranda, pojda na haki. Ich glowa w tym, zeby sie nie spotkali.

— Jednak moze sie zdarzyc, ze ich pochwyca.

— Tedy wyprzemy sie i ich, i listu. Kto nam dowiedzie, ze to mysmy ich wyslali? Wreszcie: nie bedzie porwania, nie bedzie krzyku, a ze kilku wisielcow Mazury pocwiertuja, nie stanie sie przez to szkoda dla Zakonu.

A brat Gotfryd, najmlodszy miedzy zakonnikami, rzekl:

— Nie rozumiem tej waszej polityki ani tej waszej bojazni, aby sie nie wydalo, ze dziewka z naszego nakazu porwana. Majac ja raz w reku, musimy przecie poslac kogos do Juranda i powiedziec mu: „Twoja corka jest u nas — chcesz-li, by odzyskala wolnosc, oddaj za nia de Bergowa i siebie samego..”. Jakze inaczej?… Ale wtedy bedzie wiadomo, ze to my nakazalismy dziewczyne pochwycic.

— Prawda! — rzekl pan de Fourcy, ktoremu niezbyt przypadla do smaku cala sprawa.

— Po co ukrywac to, co musi sie wydac.

A Hugo de Danveld poczal sie smiac i zwrociwszy sie do brata Gotfryda, zapytal:

— Jak dawno nosicie bialy plaszcz?

— Skonczy sie szesc lat na pierwsza niedziele po Swietej Trojcy.

— Jak go przenosicie jeszcze szesc, bedziecie lepiej rozumieli sprawy Zakonu. Jurand zna nas lepiej niz wy. Powie mu sie tak: „Twojej corki pilnuje brat Szomberg i jesli slowo pisniesz — to wspomnij na dzieci Witolda…” — A pozniej?

— Pozniej de Bergow bedzie wolny, a Zakon bedzie takze uwolnion od Juranda.

— Nie! — zawolal brat Rotgier — wszystko jest tak rozumnie pomyslane, ze Bog powinien poblogoslawic naszemu przedsiewzieciu.

— Bog blogoslawi wszelkim uczynkom majacym na celu dobro Zakonu — rzekl posepny Zygfryd de Löwe.

I jechali dalej w milczeniu — a przed nimi na dwa lub trzy strzelania z kuszy szly ich poczty, aby torowac droge, ktora stala sie kopna, albowiem w nocy spadl snieg obfity. Na drzewach lezala bogata okisc, dzien byl chmurny, ale cieply, tak ze z koni podnosil sie opar. Z lasow ku ludzkim siedliskom lecialy stada wron, napelniajac powietrze posepnym krakaniem.

Pan de Fourcy pozostal nieco za Krzyzakami i jechal w glebokim zamysleniu. Byl on od kilku lat gosciem Zakonu, bral udzial w wyprawach na Zmudz, gdzie odznaczyl sie wielkim mestwem i podejmowany wszedy tak, jak tylko Krzyzacy umieli podejmowac rycerzy z dalekich stron, przywiazal sie do nich mocno, a nie majac wlasnej fortuny, zamierzal wstapic w ich szeregi. Tymczasem to przesiadywal w Malborgu, to odwiedzal znajome komandorie, szukajac w podrozach rozrywki i przygod. Przybywszy swiezo do Lubawy wraz z bogatym de Bergowem i zaslyszawszy o Jurandzie, poczal plonac zadza zmierzenia sie z mezem, ktorego otaczala groza powszechna.

Przybycie Majnegera, ktory ze wszystkich walk wychodzil zwyciezca, przyspieszylo wyprawe. Komtur z Lubawy dal na nia ludzi; naopowiadal jednak tyle trzem rycerzom nie tylko o okrucienstwie, ale o podstepach i wiarolomstwie Juranda, iz gdy ow zazadal, by odprawili zolnierzy, nie chcieli sie na to zgodzic, bojac sie, ze gdy to uczynia, otoczy ich, wytraci lub wtraci do piwnic spychowskich. Wowczas Jurand mniemajac, ze chodzi im nie tylko o walke rycerska, ale i o grabiez, uderzyl na nich wstepnym bojem i zadal im kleske okrutna. De Fourcy widzial Bergowa obalonego wraz z koniem, widzial Majnegera z odlamem wloczni w brzuchu, widzial ludzi prozno blagajacych o litosc. Sam ledwo zdolal sie przebic — i kilka dni tulal sie po drogach i lasach, gdzie bylby zamarl z glodu lub stal sie lupem dzikiego zwierza, gdyby wypadkiem nie dostal sie do Ciechanowa, w ktorym znalazl braci Gotfryda i Rotgiera. Z calej wyprawy wyniosl uczucie upokorzenia, wstydu, nienawisci, zemsty i zalu za Bergowem, ktory byl mu bliskim przyjacielem. Totez z calej duszy przylaczyl sie do skargi zakonnych rycerzy, gdy domagali sie kary i wolnosci dla nieszczesnego towarzysza, a gdy ta skarga pozostala bezowocna — w pierwszej chwili gotow byl zgodzic sie na wszystkie srodki, ktore wiodly do zemsty nad Jurandem. Teraz jednak ozwaly sie w nim nagle skrupuly. Przysluchujac sie rozmowom zakonnikow, a zwlaszcza temu, co mowil Hugo de Danveld, niejednokrotnie nie mogl oprzec sie zdziwieniu. Poznawszy blizej w ciagu kilku lat Krzyzakow, widzial juz wprawdzie, ze nie sa oni tacy, za jakich przedstawiaja ich w Niemczech i na Zachodzie. W Malborgu poznal jednakze kilku prawych i surowych rycerzy; ci, sami czesto rozwodzili skargi nad zepsuciem braci, nad ich rozpusta, brakiem karnosci — i de Fourcy czul, ze maja slusznosc, ale sam bedac rozpustnym i niekarnym, nie bral zbyt za zle innym tych wad, zwlaszcza ze wszyscy rycerze zakonni nagradzali je mestwem. Widzial ich przecie pod Wilnem uderzajacych piersia o piers polskich rycerzy, przy zdobywaniu zamkow bronionych z nadludzka uporczywoscia przez posilkowe polskie zalogi; widzial ich ginacych pod ciosami toporow i mieczow, w szturmach ogolnych lub w pojedynczych walkach. Byli nieublagani i okrutni dla Litwy, ale byli zarazem jako lwy — i chodzili w chwale jak w sloncu. Teraz jednak wydalo sie panu de Fourcy, ze Hugo de Danveld mowi takie rzeczy i podaje takie sposoby, na ktore wzdrygnac sie powinna dusza w kazdym rycerzu — a zas inni bracia nie tylko nie powstaja na niego z gniewem, ale przytakuja kazdemu jego slowu. Wiec zdziwienie ogarnialo go coraz wieksze i wreszcie zadumal sie gleboko, czy mu przystoi do takich uczynkow reke przykladac. Gdyby bowiem chodzilo tylko o porwanie dziewczyny, a nastepnie o wymienienie jej za Bergowa, bylby sie moze na to zgodzil, chociaz poruszyla go i ujela za serce uroda Danusi. Gdyby przyszlo mu byc jej strozem, nie mialby takze nic przeciwko temu, a nawet nie byl pewien, czyby z rak jego wyszla taka, jaka w nie wpadla. Ale Krzyzakom szlo widocznie o co innego.

Oni przez nia chcieli dostac wraz z Bergowem i samego Juranda — obiecac mu, ze ja wypuszcza, jesli sie za nia odda, a potem zamordowac go, a z nim razem, dla ukrycia oszustwa i zbrodni — zapewne i dziewczyne. Wszakze juz grozili jej losem dzieci Witoldowych na wypadek, gdyby Jurand smial sie skarzyc. „Niczego nie chca dotrzymac — oboje oszukac i oboje zgladzic — rzekl sobie de Fourcy — a przecie krzyz nosza i czci wiecej od innych przestrzegac winni”. — I burzyla sie w nim dusza co chwila mocniej na taka bezczelnosc, ale postanowil jeszcze sprawdzic, o ile jego podejrzenia sa sluszne — wiec podjechal znow do Danvelda i zapytal:

— A jesli Jurand sie wam odda, czy wypuscicie dziewke?

— Gdybysmy ja wypuscili, caly swiat wnet by wiedzial, ze to my chwycilismy oboje — odrzekl Danveld.

— Ba, coz z nia uczynicie?

Na to Danveld pochylil sie ku mowiacemu i ukazal w usmiechu swe sprochniale zeby spod grubych warg.

— O co pytacie? Czy o to, co uczynimy z nia przedtem, czy o to, co potem?

Lecz Fourcy wiedzac juz, co chcial wiedziec, zamilkl — przez chwile jeszcze zdawal sie walczyc z soba, a nastepnie podniosl sie nieco na strzemionach i rzekl tak glosno, aby go wszyscy czterej zakonnicy uslyszeli:

— Pobozny brat Ulryk von Jungingen, ktory jest wzorem i ozdoba rycerstwa, rzekl mi raz tak: „Jeszcze miedzy starymi w Malborgu znajdziesz godnych Krzyza rycerzy, ale ci, ktorzy na pogranicznych komandoriach siedza, zakale jeno Zakonowi przynosza”.

— Wszyscysmy grzeszni, ale Panu naszemu sluzymy — odrzekl Hugo.

— Gdzie wasza rycerska czesc? Nie przez haniebne uczynki Panu sie sluzy — chyba ze nie Zbawicielowi sluzycie. Ktoz to wasz Pan? Wiedzcie przeto, ze nie tylko do niczego reki nie przyloze, ale i wam nie pozwole…

— Na co nie pozwolicie?

— Na podstep, na zdrade, na hanbe.

— A jakoze mozecie nam zabronic? W bitwie z Jurandem postradaliscie poczet i wozy. Zyc musicie tylko z laski Zakonu — i z glodu zamrzecie, jesli wam kawalka chleba nie rzucim. A w dodatku: wyscie jeden, nas czterech — jakoze nie pozwolicie?

— Jako nie pozwole? — powtorzyl Fourcy. — Moge nawrocic do dworca i ostrzec ksiecia, moge przed calym swiatem wasze zamiary rozglosic.

Na to spojrzeli po sobie bracia zakonni i twarze zmienily im sie w okamgnieniu. Szczegolniej Hugo de Danveld popatrzyl przez dluga chwile pytajacym wzrokiem w oczy Zygfryda de Löwe, po czym zas zwrocil sie do pana de Fourcy:

— Przodkowie wasi — rzekl — slugiwali juz w Zakonie — i wy chcecie do niego wstapic, ale my zdrajcow nie przyjmujem.

— Ja zas nie chce ze zdrajcami sluzyc.

— Ejze! nie spelnicie waszej grozby. Wiecie, ze Zakon umie karac nie tylko zakonnikow…

A de Fourcy, ktorego podniecily te slowa, wydobyl miecz, lewa reka schwycil za ostrze, prawa dlon polozyl na rekojesci i rzekl:

— Na te rekojmie majaca ksztalt krzyza, na glowe Sw. Dionizego, mego patrona, i na moja rycerska czesc, ostrzege ksiecia mazowieckiego i mistrza.

Hugo de Danveld znow popatrzyl pytajacym wzrokiem na Zygfryda de Löwe, a ow przymknal powieki jakby dajac znak, ze sie na cos zgadza.

Wowczas Danveld ozwal sie jakims dziwnie gluchym i zmienionym glosem:

— Sw. Dionizy mogl niesc pod pacha swa ucieta glowe, ale gdy wasza raz spadnie…

— Grozicie mi? — przerwal de Fourcy.

— Nie, jeno zabijam! — odpowiedzial Danveld.

I pchnal go nozem w bok z taka sila, ze az ostrze schowalo sie w ciele po krzyzyk. De Fourcy zawrzasnal strasznym glosem, przez chwile usilowal chwycic prawa reka miecz, ktory poprzednio trzymal w lewej, ale upuscil go na ziemie, w tym samym zas czasie pozostali trzej bracia poczeli go zgac bez litosci nozami w szyje, w plecy, w brzuch, dopoki nie spadl z konia.

Po czym nastalo milczenie. De Fourcy, krwawiac okropnie z kilkunastu ran, drgal na sniegu i darl go powykrzywianymi przez konwulsje palcami.

Spod olowianego nieba dochodzilo tylko krakanie wron, lecacych z gluchych puszcz ku ludzkim siedliskom.

A nastepnie poczela sie spieszna rozmowa mordercow:

— Ludzie nic nie widzieli! — rzekl zdyszanym glosem Danveld.

— Nic. Poczty sa na przedzie; nie widac ich — odparl Löwe.

— Sluchajcie: bedzie powod do nowej skargi. Rozglosim, ze mazowieccy rycerze napadli na nas i zabili nam towarzysza. Podniesiem krzyk — az go w Malborgu uslysza, ze nawet na gosci ksiaze nasadza mordercow. Sluchajcie! nalezy mowic, iz Janusz nie tylko nie chcial wysluchac naszych skarg na Juranda, ale kazal zamordowac skarzyciela.

De Fourcy przewrocil sie tymczasem w ostatniej konwulsji na wznak i lezal nieruchomy, z krwawa piana na ustach i z przerazeniem w martwych juz, szeroko otwartych oczach. Brat Rotgier popatrzyl na niego i rzekl:

— Uwazcie, pobozni bracia, jako Bog karze sam zamiar zdrady.

— Cosmy uczynili, uczynilismy dla dobra Zakonu — odrzekl Gotfryd. — Chwala tym…

Lecz przerwal, bo w tej samej chwili z tylu za nimi, na zakrecie snieznej drogi, ukazal sie jakis jezdziec, ktory pedzil co kon wyskoczy. Ujrzawszy go, Hugo de Danveld zawolal predko:

— Ktokolwiek ten czlowiek jest — musi zginac.

A de Löwe, ktory, lubo najstarszy miedzy bracmi, mial wzrok nadzwyczaj bystry, rzekl:

— Poznaje go: to ow giermek, ktory tura toporem zabil. Tak jest: to on!

— Pochowajcie noze, aby sie nie sploszyl — mowil Danveld. — Ja znow pierwszy uderze, wy za mna.

Tymczasem Czech dojechal i o dziesiec lub osm krokow zaparl konia w snieg. Dojrzal trupa w kaluzy krwi, konia bez jezdzca i zdumienie odbilo mu sie na twarzy, ale trwalo tylko przez jedno mgnienie oka. Po chwili zwrocil sie do braci, tak jakby nic nie widzial, i rzekl:

— Czolem, mezni rycerze!

— Poznalismy cie — odpowiedzial zblizajac sie z wolna Danveld. — Masz-li co do nas?

— Wyslal mnie rycerz Zbyszko z Bogdanca, za ktorym kopie nosze, a ktory od tura na lowach pobit sam nie mogl ku wam.

— Czego chce od nas twoj pan?

— Za to, zescie nieslusznie Juranda ze Spychowa oskarzyli z ujma dla jego rycerskiej czci, pan moj kaze wam powiedziec, izescie nie jako prawi rycerze czynili, ale jako psi szczekali; a ktoren by byl krzyw o te slowa, tego pozywa na walke piesza alibo konna, az do ostatniego tchu, do ktorej stanie, gdzie mu wskazecie, gdy tylko za laska i zmilowaniem Bozym dzisiejsza krzypota go popusci.

— Powiedz panu swemu, ze rycerze zakonni obelgi cierpliwie dla imienia Zbawiciela znosza, zasie do walki bez osobliwego pozwolenstwa mistrza albo wielkiego marszalka stawac nie moga, o ktore to pozwolenstwo jednakze bedziem do Malborga pisali. Czech znow spojrzal na trupa pana de Fourcy, albowiem do niego to glownie byl poslany. Zbyszko wiedzial juz przecie, ze zakonnicy do pojedynkow nie staja, zaslyszawszy jednak, ze byl miedzy nimi rycerz swiecki, jego szczegolniej chcial pozwac, sadzac, ze tym sobie ujmie i zjedna Juranda.

Tymczasem rycerz ow lezal oto teraz zarzniety jak wol miedzy czterema Krzyzakami. Czech nie zrozumial wprawdzie, co zaszlo, ale poniewaz byl od dziecka ze wszelkimi niebezpieczenstwy oswojon, wiec zwietrzyl jakies niebezpieczenstwo. Zdziwilo go tez i to, ze Danveld, mowiac z nim, zblizal sie coraz bardziej ku niemu, inni zas poczeli zjezdzac na boki, jakby go chcieli nieznacznie okrazyc. Z tych powodow poczal sie miec na bacznosci, zwlaszcza ze nie mial przy sobie broni, bo jej w pospiechu wziac nie zdazyl.

A Danveld tymczasem byl tuz i mowil dalej:

– Obiecalem twemu panu balsam gojacy, wiec zle mi sie za uczynnosc wyplaca. Zwykla to zreszta u Polakow rzecz… ale ze ciezko jest pobit i wkrotce przed Bogiem moze stanac, wiec powiedz mu…

Tu wsparl lewa dlon na ramieniu Czecha.

— Wiec powiedz mu, ze ja, ot, jak odpowiadam!…

I w tej samej chwili blysnal nozem przy gardle giermka. Lecz nim zdolal pchnac, Czech, ktory juz od dawna sledzil jego ruchy, chwycil go swymi zelaznymi rekoma za prawice, wygial ja, zakrecil, az chrupnely stawy i kosci — i dopiero uslyszawszy okropny ryk bolu, wspial konia — i pomknal jak strzala, zanim inni zdolali mu zastapic. Bracia Rotgier i Gotfryd poczeli go gonic, ale wnet wrocili, przerazeni strasznym krzykiem Danvelda. De Löwe podtrzymywal go pod ramiona, on zas z twarza blada i zarazem zsiniala krzyczal tak, ze az pocztowi, jadacy przy wozach znacznie na przedzie, wstrzymali konie.

— Co wam jest? — pytali bracia.

Lecz de Löwe kazal im jechac co sil, sprowadzic woz, albowiem Danveld widocznie nie mogl sie na kulbace utrzymac. Po chwili zimny pot okryl mu czolo i zemdlal. Po sprowadzeniu wozu ulozono go na slomie i ruszono ku granicy. De Löwe pilil, albowiem rozumial, ze po tym, co zaszlo, nie mozna czasu tracic nawet dla opatrunku Danvelda. Siadlszy przy nim na wozie, wycieral od czasu do czasu sniegiem jego twarz, ale nie mogl przywrocic mu przytomnosci.

Dopiero w poblizu granicy Danveld otworzyl oczy i poczal obzierac sie jakby ze zdziwieniem dokola.

— Jak wam jest? — spytal Lowe.

— Nie czuje bolu, ale nie czuje i reki — odrzekl Danveld.

— Bo wam juz zdretwiala — dlatego i bol minal. W cieplej izbie wroci. Tymczasem podziekujcie Bogu i za chwile ulgi.

A Rotgier i Gotfryd zblizyli sie zaraz do wozu.

— Stalo sie nieszczescie — rzekl pierwszy — co teraz bedzie?

— Powiemy — odparl slabym glosem Danveld — ze giermek zamordowal de Fourcy'ego.

— Nowa ich zbrodnia i winowajca wiadomy! — dodal Rotgier.



Rozdzial dwudziesty czwarty

Czech tymczasem polecial jednym pedem wprosi do lesnego dworca i zastawszy jeszcze w nim ksiecia, opowiedzial jemu pierwszemu, co sie stalo. Na szczescie, znalezli sie dworzanie, ktorzy widzieli, ze giermek wyjechal bez broni. Jeden z nich krzyknal mu byl nawet na droge polzartem, aby wzial jakie zelaziwo, bo inaczej Niemcy go pokolacza, ow jednak, bojac sie, aby rycerze nie przejechali tymczasem granicy, skoczyl na konia tak jak stal, w kozuchu tylko, i pognal za nimi. Swiadectwa te rozproszyly wszelkie watpliwosci ksiecia co do tego, kto mogl byc zabojca de Fourcy'ego, ale napelnily go niepokojem i gniewem tak wielkim, ze w pierwszej chwili chcial wyslac poscig za Krzyzakami, aby ich w lancuchach odeslac wielkiemu mistrzowi na ukaranie. Po chwili jednak sam zmiarkowal, ze poscig nie zdolalby juz dosiegnac rycerzy przed granica, i rzekl:

— Wysle wszelako pismo do mistrza, aby zasie wiedzial, co oni tu wyrabiaja. Zle sie poczyna dziac w Zakonie, bo drzewiej posluch byl okrutny, a teraz byle komtur na swoja reke poczyna. Dopust Bozy, ale za dopustem idzie kara.

Po czym zamyslil sie, a po chwili znow poczal mowic do dworzan:

— Tego jeno nie moglem nijak wyrozumiec, po co oni goscia zabili — i zeby nie to, ze pacholek bez broni pojechal, mialbym na niego posadzenie.

— Ba — rzekl ksiadz Wyszoniek — a po coz by go pachol mial zabijac, ktoren go przedtem nigdy nie widzial, a po drugie, chocby i mial bron, jakze mu bylo jednemu na pieciu uderzyc — i na ich poczty zbrojne.

— Juzci prawda — rzekl ksiaze. — Musial sie im ow gosc w czym przeciwic albo moze nie chcial tak lgac, jako im bylo trzeba, bom i to juz widzial, ze mrugali na niego, aby powiedzial, ze Jurand pierwszy zaczal.

A Mrokota z Mocarzewa rzekl:

— Chwacki to pachol, jesli on temu psu Danveldowi reke pokruszyl — Powiada, ze slyszal, jak w Niemcu gnaty chrupnely — odpowiedzial ksiaze — i miarkujac z tego, jako sie w boru popisal — moze to byc! Widac i sluga, i pan sierdzite chlopy. Zeby nie Zbyszko, bylby sie tur na konie rzucil. I Lotarynczyk, i on wielce sie do zratowania ksieznej przyczynili…

— Pewnie, ze sierdzity chlop — przywtorzyl ksiadz Wyszoniek. — Ot i teraz, ledwie dycha, a jednak sie za Jurandem ujal i tamtych pozwal… Takiego wlasnie Jurandowi trzeba ziecia.

— Cos ta Jurand inaczej w Krakowie gadal, ale teraz mysle, ze sie nie przeciwi — rzekl ksiaze.

— Pan Jezus to sprawi — ozwala sie ksiezna, ktora wszedlszy wlasnie w tej chwili, uslyszala koniec rozmowy. — Nie moze sie Jurand teraz przeciwic, byleby Bog Zbyszkowi zdrowie powrocil. Ale i z naszej strony musi byc tez nagroda.

— Najlepsza dla niego nagroda bedzie Danuska, a ja tez mysle, ze ja dostanie, a to przez te przyczyne, ze jak sie baby na co zawezma, to przeciw nim i taki Jurand nie poradzi.

— Albo nie po sprawiedliwosci sie zawzielam? — zapytala ksiezna. — Zeby Zbyszko byl plochy, to nie mowie, ale wierniejszego chyba na swiecie nie ma. I dziewczyna tez. Krokiem teraz od niego nie odstapi — i po gebie go gladzi, a on sie do niej w bolesci smieje. Aze mi samej czasem sluzy z oczu pociekna! Sprawiedliwie mowie!… Takiemu kochaniu warto pomoc, bo i Matka Boska rada na szczesliwosc ludzka patrzy.

— Byle byla wola boska — rzekl ksiaze — to i szczesliwosc sie zdarzy. Ale co prawda, to malo mu przez te dziewczyne glowy nie ucieli, a teraz znowu tur go starmosil.

— Nie powiadaj, ze „przez nia”! — zawolala zywo ksiezna — boc nie kto inny, jeno Danuska go w Krakowie zratowala.

— Prawda. Ale zeby nie ona, nie bylby w Lichtensteina bil, aby mu piora ze lba zedrzec, a za Lorchego toz by karku tak ochotnie nie nadstawil. Co zasie do nagrody, to rzeklem juz, ze im obum sie nalezy, i w Ciechanowie ja obmysle.

— Niczego by Zbyszko tak rad nie widzial jak rycerskiego pasa i zlotych ostrog.

Ksiaze usmiechnal sie na to dobrotliwie i odrzekl:

— To niechze mu je dziewczyna poniesie, a gdy krzypota go popusci, wowczas dopilnujem, aby wszystko wedle zwyklego obyczaju sie odbylo. Niech mu wnet poniesie, bo predka radosc najlepsza!

Ksiezna, uslyszawszy to, usciskala pana wobec dworzan, potem ucalowala kilkakrotnie jego rece, on zas usmiechal sie wciaz, a wreszcie rzekl:

— Widzicie… No! dobra ci rzecz do glowy przyszla! Ze tez to Duch Sw. i niewiastom krzyny rozumu nie poskapil! Zawolajze teraz dziewczyne.

— Danuska! Danuska! — zawolala ksiezna.

I po chwili we drzwiach bocznej komory ukazala sie Danusia, z zaczerwienionymi od bezsennosci oczyma i z dwojakami w reku, pelnymi dymiacej kaszy, ktora ksiadz Wyszoniek okladal potluczone kosci Zbyszka, a ktora stara dworka wlasnie przed chwila jej oddala.

— Pojdzze tu jeno do mnie, sierotko! — rzekl ksiaze Janusz. — Postaw dwojaki i chodz.

I gdy zblizyla sie z pewna niesmialoscia, „Pan” bowiem wzbudzal w niej zawsze pewna obawe, przygarnal ja z dobrocia do siebie i poczal gladzic po twarzy, mowiac:

– Ano, bieda na cie, dziecko, przyszla — co?

— Juzci! — odpowiedziala Danusia.

I majac smutek w sercu, a lzy na pogotowiu, poczela zaraz plakac, ale cichutko, by ksiecia nie urazic; on zas znow spytal:

— Czegoz placzesz?

— Bo Zbyszko chory — odrzekla, wkladajac piastki w oczy.

— Nie boj sie, nic mu nie bedzie. Prawda, ojcze Wyszonku?

— Hej! blizej mu ta za wola boska do slubu niz do truchly — odpowiedzial dobry ksiadz Wyszoniek.

A ksiaze rzekl:

— Poczekaj! tymczasem dam ci dla niego lek, ktoren mu ulzy albo go i calkiem uzdrowi.

— Balsam Krzyzaki przyslaly? — zawolala zywo Danusia, odejmujac od oczu rece.

— Tym, co Krzyzaki przysla, psa lepiej posmaruj, nie zas rycerzyka, ktorego milujesz. Ale ja dam ci co innego.

Po czym zwrocil sie do dworzan i zawolal:

— Chybaj mi ta ktory do komory po ostrogi i pas!

Po chwili zas, gdy mu je przyniesiono, rzekl do Danusi:

— Bierz, a nies Zbyszkowi — i powiedz mu, ze od tej pory jest przepasan. Jesli zamrze, to przed Bogiem jako miles cinctus stanie, a jesli nie — to reszty w Ciechanowie albo w Warszawie dopelnim.

Uslyszawszy to, Danusia naprzod podjela Pana pod nogi, po czym chwycila jedna reka oznaki rycerskie, druga dwojaki i skoczyla do izby, w ktorej lezal Zbyszko. Ksiezna, nie chcac tracic widoku ich radosci, poszla za nia.

Zbyszko ciezko byl chory, ale ujrzawszy Danusie, zwrocil ku niej pobladla z bolesci twarz i zapytal:

— A Czech, jagodko, wrocil?

— Co tam Czech! — odpowiedziala dziewczyna. — Lepsza ja ci tu nowine przynosze. Pan cie rycerzem pasowal i ot, co ci przeze mnie posyla.

To rzeklszy, polozyla przy nim pas i zlote ostrogi. Zbyszkowi zaplonely radoscia i zdumieniem blade policzki, spojrzal na Danusie, potem na oznaki, a nastepnie przymknal oczy i poczal powtarzac:

— Jakze to mogl mnie rycerzem pasowac?

A gdy w tej chwili weszla ksiezna, przypodniosl sie nieco na ramionach i poczal jej dziekowac a przepraszac milosciwa pania, ze jej do nog nie moze pasc, gdyz wraz odgadl, ze to za jej wstawiennictwem spotkalo go takie szczescie. Lecz ona kazala mu zachowac sie spokojnie i wlasnymi rekoma pomogla Danusi ulozyc znow jego glowe na wezglowiu. Tymczasem nadszedl ksiaze, a z nim ksiadz Wyszoniek, Mrokota i kilku innych dworzan. Ksiaze Janusz z daleka dal znak reka, by Zbyszko sie nie ruszal, a nastepnie, siadlszy przy lozu, tak przemowil:

— Wiecie! Nie ma to ludziom byc dziwno, ze za mezne a zacne uczynki jest zaplata, bo jesliby cnota miala ostac bez nagrody, tedy i nieprawosci ludzkie chodzilyby po swiecie bez kary. A zes ty zywota nie szczedzil i z utrata zdrowia od srogiej zaloby nas bronil, przeto pozwalamy ci pasem rycerskim sie przepasac i we czci a slawie odtad chadzac.

— Milosciwy panie — odrzekl Zbyszko — ja bym i dziesieciu zywotow nie zalowal…

Lecz nie mogl nic wiecej powiedziec i ze wzruszenia, i dlatego, iz ksiezna polozyla mu reke na ustach, gdyz ksiadz Wyszoniek nie pozwalal mu mowic. Ksiaze zas mowil dalej:

— Tak mysle, ze powinnosci rycerskie znasz i ze bedziesz godnie one ozdoby nosil. Zbawicielowi naszemu jako sie patrzy masz sluzyc, a ze starosta piekielnym wojowac. Pomazancowi ziemskiemu masz byc wierny, wojny nieslusznej unikac i niewinnosci w ucisku bronic, w czym ci pomagaj Bog i swieta Jego Meko!

— Amen — rzekl ksiadz Wyszoniek.

Ksiaze zas wstal, przezegnal Zbyszka i na odchodnym dodal:

— A jak wyzdrowiejesz, to prosto do Ciechanowa jedz, gdzie i Juranda sprowadze.



Rozdzial dwudziesty piaty

W trzy dni pozniej przyjechala zapowiedziana niewiasta z hercynskim balsamem, a z nia razem przybyl i kapitan lucznikow ze Szczytna z listem podpisanym przez braci i opatrzonym pieczecia Danvelda, w ktorym Krzyzacy niebo i ziemie brali na swiadkow krzywd, ktore ich na Mazowszu spotkaly, i pod zagrozeniem pomsty Bozej wolali o kare za zamordowanie „ukochanego towarzysza i goscia”. Danveld podyktowal do listu i skarge od siebie, upominajac sie w slowach zarazem pokornych i groznych o zaplate za ciezkie kalectwo i o wyrok smierci na czeskiego pacholka. Ksiaze przedarl list w oczach kapitana, rzucil mu pod nogi i rzekl:

— Przyslal tu ich, krzyzackie macie, mistrz po to, aby mnie zjednali, a oni mnie do gniewu przywiedli. Powiedzze im ode mnie, ze sami goscia usmiercili i pacholka chcieli usmiercic — o czym do mistrza napisze i to tez dodam, aby innych poslow wybieral, jesli chce, bym w razie wojny z krolem krakowskim po zadnej stronie nie stanal.

— Milosciwy panie — odparl kapitan — czy jeno taka odpowiedz mam poteznym i poboznym braciom odniesc?

— Jeslic nie dosyc, powiedz im jeszcze, ze ich za psubratow, nie za prawych rycerzy uwazam.

I na tym skonczylo sie posluchanie. Kapitan odjechal, bo i ksiaze tegoz dnia odjechal do Ciechanowa. Zostala tylko „siostra” z balsamem, ktorego nieufny ksiadz Wyszoniek uzyc jednakze nie chcial, tym bardziej ze chory poprzedniej nocy zasnal dobrze, a nazajutrz obudzil sie wprawdzie oslabiony bardzo, ale bez goraczki. Siostra po wyjezdzie ksiecia wyprawila zaraz z powrotem jednego ze swoich slug niby po nowe lekarstwo — po „jaje bazyliszka”, ktore, jak twierdzila, mialo moc przywracania sil nawet konajacym — sama zas chodzila po dworcu, pokorna, nie wladnaca jedna reka, przybrana w swiecka wprawdzie, ale podobna do zakonnej odziez — z rozancem i mala patnicza tykwa u pasa. Mowiac dobrze po polsku, dopytywala z wielka troskliwoscia sluzbe i o Zbyszka, i o Danusie, ktorej przy sposobnosci podarowala roze jerychonska, a na drugi dzien w czasie snu Zbyszka, gdy dziewczyna siedziala w izbie jadalnej, przysunela sie do niej i rzekla:

— Boze wam blogoslaw, panienko. Dzis w nocy po pacierzu snilo mi sie, ze przez snieg padajacy szlo ku wam dwoch rycerzy, ale jeden doszedl pierwej i w bieluchny plaszcz was obwinal, a drugi zas rzekl:„Snieg jeno widze, a jej nie ma” — i wrocil sie.

A Danusia, ktorej chcialo sie spac, otworzyla zaraz ciekawie swe modre oczy i spytala:

— A co to znaczy?

— To znaczy, ze ten was dostanie, ktory was najbardziej miluje.

— To Zbyszko! — odrzekla dziewczyna.

— Nie wiem, bom mu twarzy nie widziala, widzialam jeno bialy plaszcz, a potem obudzilam sie zaraz, gdyz Pan Jezus zsyla mi kazdej nocy bole w nogach, a reke calkiem mi odjal.

— A ze to wam ten balsam nie pomogl?

— Nie pomoze mi, panienko, i balsam, gdyz to za ciezki grzech moj, a chcecie wiedziec, za jaki, to opowiem.

Danusia skinela glowa na znak, ze chce wiedziec, wiec siostra mowila dalej:

— Sa w Zakonie i sluzki, i niewiasty, ktore choc slubow nie czynia, bo nawet i mezate byc moga, wszelako powinnosci wzgledem Zakonu wedle rozkazania braci pelnic sa obowiazane. A ktora takowa laska i czesc ma spotkac, ta otrzymuje pobozne pocalowanie od brata-rycerza, na znak, ze odtad uczynkami i mowa Zakonowi ma sluzyc. Ach, panienko! — i mnie tak wielka laska miala spotkac, ale ja w grzesznej zatwardzialosci, zamiast ja przyjac wdziecznie, popelnilam ciezki grzech i kare na sie sciagnelam.

— Cozescie takiego uczynili?

— Brat Danveld przyszedl do mnie i dal mi zakonne pocalowanie, ja zasie myslac, iz on to przez swawole jakowas czyni, podnioslam na niego bezbozna reke…

Tu zaczela sie bic w piersi i powtorzyla kilkakrotnie:

— Boze, badz milosciw mnie grzesznej.

— I coz sie stalo? — zapytala Danusia.

— I zaraz mi reke odjelo i od tej pory kaleka jestem. Mloda bylam i glupia — nie wiedzialam! a jednak kara na mnie spadla. Bo chocby niewiescie sie wydalo, ze brat zakonny chce cos zlego uczynic, niech Bogu sad ostawi, a sama sie nie sprzeciwia, gdyz kto sie Zakonowi albo krzyzowemu bratu sprzeciwi, tego gniew Bozy dosiegnie…

Danusia sluchala tych slow z przykroscia i lekiem, siostra zas poczela wzdychac i dalej zale rozwodzic.

— Nie staram jeszcze i dzis — mowila — ledwie mi trzydziesci rokow, ale Bog razem z reka odjal mlodosc i urode.

— Zeby nie reka — odrzekla Danusia — to byscie jeszcze nie mogli narzekac…

Po czym nastalo milczenie. Nagle siostra, jakby sobie cos przypomniawszy, rzekla:

— A snilo mi sie, ze was jakis rycerz w bialy plaszcz na sniegu owinal. Moze to byl Krzyzak! gdyz oni tez biale plaszcze nosza.

— Nie chce ja ni Krzyzakow, ni ich plaszczow — odpowiedziala dziewczyna.

Lecz dalsza rozmowe przerwal ksiadz Wyszoniek, ktory wszedlszy do komory, kiwnal na Danusie i rzekl:

— Chwalze Boga i chodz do Zbyszka! Zbudzil sie i jesc wola. Znacznie go popuscilo.

Jakoz tak bylo rzeczywiscie. Zbyszko mial sie lepiej i ksiadz Wyszoniek mial juz prawie pewnosc, ze bedzie zdrow, gdy nagle niespodziane zdarzenie pomieszalo wszystkie rachuby i nadzieje. Oto od Juranda przybyli wyslannicy z pismem do ksiezny, zawierajacym same zle i straszne nowiny. W Spychowie spalila sie czesc Jurandowego grodka, on sam zas zostal przy ratunku plonaca belka przytluczon. Ksiadz Kaleb, ktory w imieniu jego list pisal, donosil wprawdzie, ze wyzdrowiec jeszcze Jurand moze, ale ze skry i wegle tak przypalily mu jedyne pozostale oko, iz juz mu niewiele swiatla w nim pozostalo — i grozi mu niechybna slepota.

Z tej przyczyny wzywal Jurand corke, by spiesznie przybywala do Spychowa, bo chce ja widziec jeszcze, zanim ciemnosci go ogarna. Mowil tez, ze odtad ma juz pozostac przy nim, bo jesli nawet miedzy slepcami, ktorzy po proszonym chlebie miedzy ludzmi chadzaja, ma kazdy jakowes pachole, ktore go za reke wiedzie i droge mu pokazuje, czemuz by on tej ostatniej pociechy mial byc pozbawion i miedzy obcymi umierac? Byly tez pokorne podzieki dla ksiezny, ktora dziewczyne jakby rodzona matka hodowala — a w koncu obiecywal Jurand, ze choc i slepy, raz jeszcze do Warszawy przyjedzie, aby upasc pani do nog i o laske i opieke na dalsze lata dla Danusi jej prosic.

Ksiezna, gdy jej ojciec Wyszoniek przeczytal ow list, przez jakis czas slowa prawie nie mogla przemowic. Miala ona nadzieje, ze gdy Jurand, ktory piec lub szesc razy do roku przyjezdzal do dziecka, przyjedzie na bliskie swieta, wowczas go powaga wlasna i ksiecia Janusza przejedna dla Zbyszka i zgode jego na bliskie wesele uzyska. Tymczasem list ow nie tylko burzyl jej zamiary, ale pozbawial jej zarazem i Danusi, ktora kochala na rowni z wlasnymi dziecmi. Przyszlo jej do glowy, ze Jurand moze i wyda zaraz dziewczyne za ktorego z sasiadow, aby reszty dni pomiedzy swoimi dozyc. O Zbyszku nie bylo co i myslec, aby mogl do Spychowa jechac, gdyz zebra dopiero mu sie zaczely zrastac, i zreszta, ktoz mogl wiedziec, jak by byl w Spychowie przyjety? Wiedziala przecie pani, ze Jurand wrecz mu swego czasu Danusi odmowil — i jej samej powiedzial, ze dla tajemnych przyczyn nigdy na ich polaczenie nie zezwoli. Wiec w ciezkim frasunku kazala wezwac do siebie starszego spomiedzy przyslanych ludzi, aby go o nieszczescie spychowskie rozpytac, a zarazem czegos sie o zamiarach Jurandowych dowiedziec.

I zdziwila sie nawet, gdy na jej wezwanie wszedl czlowiek zupelnie nieznany, nie zas stary Tolima, ktory tarcze za Jurandem nosil i zwykle z nim razem przyjezdzal — ow jednak odpowiedzial jej, ze Tolima w bitce ostatniej z Niemcami okrutnie poszczerbion ze smiercia w Spychowie sie zmaga, zas Jurand ciezka choroba zlozony o predki powrot corki prosi, gdyz coraz mniej widzi, a za dni pare moze i calkiem oslepnie. Prosil nawet usilnie wyslannik, by zaraz, jak tylko konie odetchna, wolno bylo wziac dziewczyne, ale ze to byl wieczor, sprzeciwila sie temu stanowczo pani — zwlaszcza by i Zbyszkowi, i Danusi, i sobie do reszty serca przez predkie pozegnanie nie rozdzierac.

A Zbyszko juz wiedzial o wszystkim i lezal w izbie jakby uderzony obuchem w glowe, a gdy pani weszla i lamiac rece, ozwala sie zaraz z proga: „Nie ma rady, boc to przecie ojciec!” — powtorzyl za nia jak echo: „Nie ma rady” — i zamknal oczy jak czlowiek, ktory sie spodziewa, ze zaraz smierc do niego przystapi.

Lecz smierc nie nadeszla, choc w piersiach zbieral mu sie zal coraz wiekszy, a przez glowe przelatywaly mu mysli coraz ciemniejsze, takie wlasnie jak chmury, ktore gnane wichrem jedna za druga przyslaniaja blask sloneczny i gasza wszelka radosc na swiecie. Rozumial bowiem Zbyszko rownie jak i ksiezna, ze gdy Danusia raz do Spychowa wyjedzie, bedzie dla niego tak jak stracona. Tu wszyscy byli dla niego zyczliwi, tam Jurand moze go nawet przyjac ani wysluchac nie zechce, zwlaszcza jesli go wiaze slub lub jakas inna nieznana przyczyna, rownie jak religijny slub wazna. Zreszta, gdzie mu tam jechac do Spychowa, gdy oto chory jest i ledwie sie moze na lozu poruszyc. Przed kilku dniami, gdy z laski ksiecia spadly nan zlote ostrogi wraz z rycerskim pasem, myslal, ze radosc przemoze w nim chorobe, i modlil sie z calej duszy, aby rychlo mogl powstac i z Krzyzakami sie zmierzyc, ale teraz stracil znow wszelka nadzieje, czul bowiem, ze gdy mu zbraknie przy lozu Danusi, to razem z nia zbraknie mu i ochoty do zycia, i sil do walki ze smiercia. Przyjdzie oto dzien jutrzejszy i pojutrzejszy, nadejdzie wreszcie Wigilia i Swieta, kosci go beda tak samo bolaly i tak samo bedzie go chwytalo omdlenie, a nie bedzie przy nim tej jasnosci, ktora po calej izbie rozchodzi sie od Danusi, ni tego uradowania oczu, ktore na nia patrza. Co za pociecha i co za osloda byla pytac kilka razy na dzien: „Milym ci?” — i widziec ja potem, jak sobie przyslania smiejace sie i zawstydzone oczy dlonia albo tez pochyla sie i odpowiada: „A ktoz inny?” Obecnie zas tylko choroba zostanie i bol zostanie, i tesknota, a szczescie odejdzie — i nie wroci.

Lzy zablysly w oczach Zbyszkowych i stoczyly mu sie z wolna po policzkach, po czym zwrocil sie do ksiezny i rzekl:

— Milosciwa pani, juz ja tak mysle, ze Danuski wiecej w zyciu nie obacze.

A pani, sama stroskana, odpowiedziala:

— Bo i nie dziwno by bylo, zebys zamarl od zalosci. Ale Pan Jezus jest milosierny.

Po chwili zas, chcac go jednak choc troche pokrzepic, dodala:

— Chociaz zeby, nie przymierzajac, Jurand umarl przed toba, to opiekunstwo przeszloby na ksiecia i na mnie, a my bysmy ci dziewczyne zaraz oddali.

— Kiedy on tam umrze! — odrzekl Zbyszko.

Lecz nagle widocznie jakas nowa mysl blysnela mu w glowie, gdyz przypodniosl sie, siadl na lozu i rzekl zmienionym glosem:

— Milosciwa pani…

Wtem przerwala mu Danusia, ktora wbieglszy z placzem, poczela od progu wolac:

— To juz wiesz, Zbyszku! Oj, zal mi tatusia, ale zal i ciebie, nieboze!

Zbyszko zas, gdy zblizyla sie ku niemu, ogarnal zdrowym ramieniem swoje kochanie i poczal mowic:

— Jakze mi zyc bez ciebie, dziewczyno? Nie po tom tu przez rzeki i bory jechal, nie po tom ci slubowal i sluzyl, abym cie zas mial utracic. Hej, nie pomoze zal, nie pomoze plakanie, ba! i smierc sama, bo chocby i murawa na mnie porosla, dusza o tobie nie zapomni, by i na Pana Jezusowym dworze, by i u samego Boga Ojca na pokojach… I rzeke, rady nie ma, a rada musi byc, bo bez niej nijak! Krzypote w kosciach czuje i bolesc sroga, ale choc ty padnij pani do nog, bo ja nie moge — i pros o zmilowanie nad nami.

Danusia, poslyszawszy to, predko skoczyla do nog ksieznej i objawszy je ramionami, pochowala swa jasna twarz w zagieciach jej ciezkiej sukni, pani zas zwrocila pelne litosci, ale zarazem zdziwione oczy na Zbyszka.

— W czymze ja wam moge okazac zmilowanie? —zapytala. — Nie puszcze dziecka do chorego rodzica, to i gniew Bozy sciagne.

Zbyszko, ktory poprzednio przypodniosl sie byl na lozu, zesunal sie znow na wezglowie i przez jakis czas nie odpowiadal, gdyz mu tchu braklo.

Powoli jednak poczal posuwac na piersiach jedna reke ku drugiej, az wreszcie zlozyl je jak do modlitwy.

— Odpocznij — rzekla ksiezna — potem zasie powiadaj, o co ci idzie, a ty, Danuska, wstan mi od kolan.

— Pofolguj, ale nie wstawaj i pros wraz ze mna — ozwal sie Zbyszko.

Po czym jal mowic slabym i przerywanym glosem:

— Milosciwa pani… Byl ci mi Jurand przeciwny w Krakowie… bedzie i tu, ale gdyby ojciec Wyszoniek dal mi slub z Danuska, to — niechby potem i jechala do Spychowa, bo mi jej zadna moc ludzka nie odejmie…

Slowa te byly dla ksiezny Anny czyms tak niespodzianym, ze az zerwala sie z lawy, po czym znow siadla i jakby nie rozumiejac dobrze, o co chodzi, rzekla:

— Rany boskie!… ksiadz Wyszoniek?…

— Milosciwa pani!… Milosciwa pani! — prosil Zbyszko.

— Milosciwa pani — powtarzala za nim Danusia, obejmujac znow kolana ksiezny.

— Jakoze to byc moze bez pozwolenstwa rodzicielskiego…

— Zakon Bozy mocniejszy! — odpowiedzial Zbyszko.

— Bojcieze sie Boga!

— Kto ojciec, jesli nie ksiaze?… kto matka, jesli nie wy, milosciwa pani!

A Danusia na to:

— Milosciwa matuchno!

— Prawda, ze to ja bylam jej i jestem jako matka — rzekla ksiezna — i z mojej tez reki Jurand dostal zone. Prawda! A jakby raz slub byl — to i przepadlo. Moze by sie Jurand i posierdzil, ale przecie i on ksieciu jako panu swojemu powinien. Wreszcie mozna by mu zrazu nie mowic, dopiero gdyby dziewczyne chcial innemu dac albo mniszka uczynic… Jesli zas sluby jakowe uczynil — to i nie bedzie jego winy. Przeciw woli boskiej nikt nie poradzi… Dla Boga zywego, moze to i wola boska!

— Inaczej nie moze byc! — zawolal Zbyszko.

Lecz ksiezna, cala jeszcze wzruszona, rzekla:

— Poczekajcie, niech sie opamietam! Zeby tu ksiaze byl, zaraz bym do niego poszla i zapytalabym: mam-li Danuske dac, czyli tez nie?… Ale bez niego sie boje… Az mi dech zaparlo, a tu i czasu na nic nie ma, bo i dziewczyna musi jutro jechac!… O mily Jezu! niechby zeniata jechala — bylby juz spokoj. Jeno nie moge sie opamietac — i czegos mi strach. A tobie nie strach, Danuska? — gadajze!

— Juz ja bez tego zamre! — przerwal Zbyszko.

A Danuska podniosla sie od kolan ksiezny i poniewaz istotnie byla przez dobra pania nie tylko do poufalosci dopuszczana, ale i pieszczona, wiec chwycila ja za szyje i poczela sciskac z calej sily.

Lecz ksiezna rzekla:

— Bez ojca Wyszonka nic wam nie powiem. Skoczze po niego co predzej!

Danusia skoczyla po ojca Wyszonka, Zbyszko zas zwrocil swa wybladla twarz do ksiezny i rzekl:

— Co mi Pan Jezus przeznaczyl, to bedzie, ale za te pocieche niech wam Bog, milosciwa pani, nagrodzi.

— Jeszcze mnie nie blogoslaw — odrzekla ksiezna — bo nie wiadomo, co sie stanie. I musisz mi tez na czesc poprzysiac, ze jesli slub bedzie, nie wzbronisz dziewczynie do rodziciela zaraz jechac, abys bron Boze, przeklenstwa jego na siebie i na nia nie sciagnal.

— Na moja czesc! — rzekl Zbyszko.

— To i pamietaj! A Jurandowi niech dziewczyna zrazu nic nie mowi. Lepiej, aby go nowina nie oparzyla jak ogien. Poslemy po niego z Ciechanowa, by z Danuska przyjezdzal, i wtedy sama mu powiem albo tez ksiecia uprosze. Jak zobaczy, ze nie ma rady, to sie i zgodzi. Nie byl ci on przecie krzyw?

— Nie — rzekl Zbyszko — nie byl mi krzyw, wiec moze i rad bedzie w duszy, ze Danuska bedzie moja. Bo jesli slubowal, to juz nie bedzie jego winy, jesli nie dotrzyma.

Wejscie ksiedza Wyszonka z Danusia przerwalo dalsza rozmowe. Ksiezna wezwala go w tej chwili do narady i z wielkim zapalem poczela mu opowiadac o Zbyszkowych zamiarach, lecz on zaledwie uslyszawszy, o co idzie, przezegnal sie ze zdumienia i rzekl:

— W imie Ojca i Syna, i Ducha!… jakze ja to moge uczynic! Toc przecie adwent!

— Dla Boga! prawda! — zawolala ksiezna.

I nastalo milczenie; tylko strapione twarze okazywaly, jakim ciosem byly dla wszystkich slowa ojca Wyszonka. On zas po chwili rzekl:

— Gdyby dyspensa byla, to bym sie i nie przeciwil, bo mi was zal. O Jurandowe pozwolenstwo niekoniecznie bym pytal, bo skoro pani milosciwa pozwala i za zgode ksiecia pana naszego zarecza — no! — to oni ojciec i matka dla calego Mazowsza. Ale bez dyspensy biskupiej — nie moge. Ba! zeby to ksiadz biskup Jakub z Kurdwanowa byl miedzy nami, moze by dyspensy nie odmowil — choc to surowy jest ksiadz, nie taki, jak byl jego poprzednik, biskup Mamphiolus, ktoren na wszystko powiadal: bene! bene!

— Biskup Jakub z Kurdwanowa miluje wielce i ksiecia, i mnie — wtracila pani.

— Totez dlatego mowie, ze dyspensy by nie odmowil, ile ze sa do tego przyczyny… Dziewczyna musi jechac, a ow mlodzianek chorzeje i moze zamrzec… Hm! in articulo mortis… Ale bez dyspensy nijak…

— Juz ja bym tam i pozniej biskupa Jakuba o dyspense uprosila — i chocby tez nie wiem jak byl surowy, nie odmowi on mi tej laski… Ej, ureczam, ze nie odmowi.

Na to ksiadz Wyszoniek, ktory byl czlek dobry i miekki, rzekl:

— Slowo pomazanki boskiej — wielkie slowo… Strach mi ksiedza biskupa, ale to wielkie slowo!… Moglby tez mlodzianek co do katedry w Plocku przyobiecac… Nie wiem… Zawszec to, poki dyspensa nie nadejdzie, bedzie grzech — i to nie kogo innego, jeno moj… Hm! Pan Jezus po prawdzie jest milosierny i jesli kto zgrzeszy nie dla wlasnego zysku, jeno z politowania nad ludzka bieda, to tym latwiej przebacza!… Ale grzech bedzie i nuzby sie biskup zacial, kto mi da odpust?

— Biskup sie nie zatnie! — zawolala ksiezna Anna.

A Zbyszko rzekl:

— Ten Sanderus, ktoren ze mna przyjechal, ma gotowe na wszystko odpusty. Ksiadz Wyszoniek moze i niezupelnie wierzyl w odpusty Sanderusa, ale rad byl chwycic sie chocby pozoru, byle tylko Zbyszkowi i Danusi przyjsc z pomoca, gdyz dziewczyne, ktora znal od malego, kochal bardzo. Wreszcie pomyslal, ze w najgorszym razie spotkac go moze pokuta koscielna, wiec zwrocil sie do ksiezny i rzekl:

— Ksiadz ci ja jestem, ale i ksiazecy sluga. Jakoze, milosciwa pani, rozkazecie?

— Nie chce ja rozkazywac, wole prosic — odpowiedziala pani. — Ale jesli ten Sanderus ma odpusty…

— Sanderus ma. Jeno o biskupa chodzi. Srogie on tam w Plocku z kanonikami synody odprawuje.

— Biskupa sie nie bojcie. Zabronil on, jako slyszalem, ksiezom mieczow, kusz i roznej swawoli, ale dobrze czynic nie zabronil.

Ksiadz Wyszoniek podniosl oczy i rece w gore:

— To niechze sie stanie wedle waszej woli.

Na te slowa radosc opanowala serca. Zbyszko znow osiadl na wezglowiu, a ksiezna, Danusia i ojciec Wyszoniek siedli kolo loza i poczeli „uradzac”, jak rzecz nalezy uczynic. Wiec postanowili zachowac tajemnice, tak aby w domu zywa dusza o tym nie wiedziala; postanowili tez, ze i Jurand nie powinien nic wiedziec, poki mu sama pani w Ciechanowie o wszystkim nie oznajmi. Natomiast mial ksiadz Wyszoniek napisac list od ksiezny do Juranda, by zaraz przyjezdzal do Ciechanowa, gdzie i lepsze leki na jego kalectwo moga sie znalezc, i samotnosc mniej mu bedzie dokuczac. Uradzili na koniec, ze i Zbyszko, i Danusia przystapia do spowiedzi, slub zas odbedzie sie noca, gdy juz wszyscy spac sie poklada.

Przyszlo Zbyszkowi na mysl, zeby wziac giermka Czecha na swiadka slubu, ale porzucil ten zamiar, przypomniawszy sobie, ze ma go od Jagienki. Przez chwile stanela mu w pamieci jakby zywa, tak iz zdalo mu sie, ze widzi jej rumiana twarz, jej zaplakane oczy i slyszy glos proszacy: „Nie czyn mi tego! nie plac mi zlem za dobre i niedola za kochanie!” Az nagle chwycila go wielka litosc nad nia, gdyz czul, ze jej sie stanie ciezka krzywda, po ktorej nie znajdzie pociechy ni pod zgorzelickim dachem, ni w glebi boru, ni w polu, ni w darach opata, ni w zalotach Cztana i Wilka. Wiec rzekl jej w duchu: „Daj ci Bog wszystko najlepsze, dziewczyno, ale chocbym ci rad i nieba przychylic — nie poradze”. I rzeczywiscie przekonanie, ze nie bylo to w jego mocy, przynioslo mu nawet ulge i wrocilo spokojnosc, tak ze zaraz poczal myslec tylko o Danusi i o slubie. Nie mogl sie jednak obejsc bez pomocy Czecha, wiec lubo postanowil zamilczec przed nim o tym, co sie mialo stac, kazal go do siebie przywolac i rzekl mu:

— Przystapie dzis do spowiedzi i do Stolu Panskiego, przybierz mnie przeto jak najochedozniej, jakobym na krolewskie pokoje mial isc.

Czech przelakl sie nieco i poczal patrzec mu w twarz, co zrozumiawszy, Zbyszko rzekl:

— Nie boj sie, nie tylko na smierc ludzie sie spowiadaja, a tym bardziej ze ida swieta, na ktore ojciec Wyszoniek z ksiezna do Ciechanowa wyjedzie i nie bedzie ksiedza blizej niz w Przasnyszu.

— A wasza milosc nie pojedzie? — spytal giermek.

— Jesli wyzdrowieje, to pojade, ale to w boskim reku.

Wiec Czech sie uspokoil i skoczywszy do lubow, przyniosl owa biala jake zdobyczna, zlotem szyta, w ktora rycerz ubieral sie zwykle na wielkie uroczystosci, a tez i piekny kobierczyk dla okrycia nog i loza, za czym podnioslszy Zbyszka przy pomocy dwoch Turczynkow, umyl go, uczesal jego dlugie wlosy, na ktore nalozyl szkarlatna przepaske, wreszcie wsparl tak przybranego o czerwone poduszki i rad z wlasnego dziela, rzekl:

— Zeby jeno wasza milosc plasac mogla, to chocby i wesele wyprawic!

— Musialoby sie obyc bez plasow — odrzekl z usmiechem Zbyszko.

A tymczasem ksiezna rozmyslala rowniez w swojej izbie, jak przybrac Danusie, gdyz dla jej niewiesciej natury byla to sprawa wielkiej wagi i za nic nie chcialaby przyzwolic, by mila jej wychowanka stanela w codziennej szacie do slubu. Sluzki, ktorym powiedziano, ze dziewczyna tez do spowiedzi w barwe niewinnosci sie przybiera, latwo znalazly w skrzyni biala sukienke, ale bieda byla z przybraniem glowy. Na mysl o tym opanowal pania jakis dziwny smutek, tak iz poczela wyrzekac.

— Gdzie ja dla ciebie, sierotko — mowila — wianek ruciany w tym boru wynajde! Ni tu kwiatuszka jakowego, ni liscia, chyba sie mchy gdzie pod sniegiem zielenia.

A Danusia, stojac z rozpuszczonymi juz wlosami, zatroskala sie takze, bo i jej chodzilo o wianek; po chwili jednak ukazala na rownianki z niesmiertelnikow wiszace na scianach izby i rzekla:

— Chocby i z tego co uwic, bo nic innego nie znajdziem, a Zbyszko wezmie mnie i w takim wianku.

Ksiezna nie chciala sie z poczatku na to zgodzic, bojac sie zlej wrozby, ale ze w dworcu, do ktorego tylko na lowy przyjezdzano, nie bylo zadnych kwiatow, wiec skonczylo sie na niesmiertelnikach. Tymczasem nadszedl ojciec Wyszoniek, ktory poprzednio wyspowiadal juz Zbyszka, i zabral dziewczyne do spowiedzi, a potem zapadla glucha noc. Sluzba po wieczerzy poszla z rozkazu ksiezny spac. Wyslancy Jurandowi pokladli sie jedni w czeladnej, inni przy koniach w stajniach. Wkrotce ognie w sluzebnych izbach zasuly sie popiolem na trzonach i pogasly, az wreszcie uczynilo sie calkiem cicho w lesnym dworze i tylko psy szczekaly od czasu do czasu na wilki w strone boru.

Jednakze u ksiezny, u ojca Wyszonka i u Zbyszka okna nie przestawaly swiecic, rzucajac czerwone blaski na snieg pokrywajacy dziedziniec. Oni zas czuwali w ciszy, sluchajac bicia wlasnych serc — niespokojni i przejeci uroczystoscia chwili, ktora zaraz nadejsc miala. Jakoz po polnocy ksiezna wziela za reke Danusie i poprowadzila ja do izby Zbyszkowej, gdzie ojciec Wyszoniek czekal juz na nich z Panem Bogiem. W izbie palil sie wielki ogien w grabie i przy jego obfitym, ale nierownym swietle ujrzal Zbyszko Danusie, blada nieco od bezsennosci, biala, z wiankiem niesmiertelnikow na skroni, przybrana w sztywna, spadajaca az do ziemi sukienke. Powieki miala ze wzruszenia przymkniete, raczyny opuszczone wzdluz sukni — i przypominala tak jakies malowania na szybach, bylo w niej cos tak koscielnego, ze Zbyszka zdjelo zdziwienie na jej widok, pomyslal bowiem, ze nie dziewczyne ziemska, ale jakas duszyczke niebieska ma wziac za zone.

A pomyslal to jeszcze bardziej, gdy klekla ze zlozonymi dlonmi do komunii i przechyliwszy w tyl glowe, zamknela calkiem oczy. Wydala mu sie nawet wowczas jak umarla i az lek chwycil go za serce. Nie trwalo to jednak dlugo, gdyz poslyszawszy glos ksiedza: Ecce Agnus Dei — sam skupil sie w duchu i mysli jego wziely lot w strone Boza. W izbie slychac bylo teraz tylko uroczysty glos ksiedza Wyszonka: Domine, non sum dignus — a wraz z nim trzaskania skier w ognisku i swierszcze grajace zawziecie, a jakos zalosnie w szparach komina. Za oknami wstal wiatr, zaszumial w osniezonym lesie, lecz zaraz scichl.

Zbyszko i Danusia pozostali jakis czas w milczeniu, ksiadz Wyszoniek zas wzial kielich i odniosl go do kapliczki dworskiej. Po chwili wrocil, ale nie sam, tylko z panem de Lorche, i widzac zdziwienie na twarzach obecnych, polozyl naprzod palec na ustach, jakby chcac jakiemus niespodzianemu okrzykowi zapobiec, po czym zas rzekl:

— Rozumialem, ze bedzie lepiej, aby bylo dwoch swiadkow slubu, i dlatego wpierw jeszcze ostrzeglem tego rycerza, ktoren mi na czesc i na relikwie akwizgranskie poprzysiagl, ze tajemnicy, poki bedzie trzeba, dochowa.

A pan de Lorche przyklakl naprzod przed ksiezna, potem przed Danusia, nastepnie zas podniosl sie i stal w milczeniu, przybrany w uroczysta zbroje, po ktorej zagieciach pelgaly czerwone swiatelka od ognia, dlugi, nieruchomy, pograzon jakby w zachwycie, gdyz i jemu ta biala dziewczyna z wiankiem niesmiertelnikow na skroni wydala sie jakby aniolem widzianym na szybie w gotyckim tumie.

Lecz ksiadz postawil ja przy lozu Zbyszka i narzuciwszy im stule na rece, rozpoczal zwykly obrzadek. Ksieznie splywaly lzy jedna za druga po poczciwej twarzy, lecz w duszy nie czula w tej chwili niepokoju, sadzila bowiem, ze dobrze czyni, laczac tych dwoje cudnych i niewinnych dzieci. Pan de Lorche kleknal po raz wtory i wsparty obiema rekoma na rekojesci miecza wygladal zupelnie jak rycerz, ktory ma widzenie — tych zas dwoje powtarzalo kolejno slowa ksiedza: „Ja… biore… ciebie sobie…” — a do wtoru tym slowom cichym i slodkim graly znow swierszcze w szparach komina i trzaskal ogien w grabie. Po skonczonym obrzadku Danusia padla do nog ksieznie, ktora blogoslawila oboje, a gdy wreszcie oddala ich w opieke mocom niebieskim, rzekla:

— Radujcie sie teraz, bo juz ona twoja, a ty jej.

Wowczas Zbyszko wyciagnal swe zdrowe ramie do Danusi, ona zas objela go raczetami za szyje i przez chwile slychac bylo, jak powtarzali sobie z ustami przy ustach:

— Mojas ty, Danusko.

— Moj ty, Zbyszku.

Lecz zaraz potem Zbyszko zeslabl, gdyz za duzo bylo na jego sily wzruszen — i zesunawszy sie na poduszki, poczal oddychac ciezko. Nie przyszlo jednak nan omdlenie i nie przestal sie usmiechac do Danusi, ktora obcierala mu twarz zroszona zimnym potem, a nawet nie przestal powtarzac jeszcze: „Mojas ty, Danuska” — na co ona pochylala za kazdym razem swa przetowlosa glowe. Widok ten wzruszyl do reszty pana de Lorche, ktory oswiadczyl, ze gdy w zadnym kraju nie przygodzilo mu sie widziec serc tak czulych, przeto poprzysiega uroczyscie, jako gotow jest potykac sie pieszo lub konno z kazdym rycerzem, czarnoksieznikiem lub smokiem, ktory by ich szczesliwosci smial stanac na zawadzie. I rzeczywiscie poprzysiagl owa zapowiedz natychmiast na majacej ksztalt krzyzyka rekojesci od mizerykordii, to jest malego miecza, ktory sluzyl rycerzom do dobijania rannych. Ksiezna i ojciec Wyszoniek wezwani byli na swiadkow tej przysiegi.

Lecz pani, nie rozumiejac slubu bez jakowegos wesela, przyniosla wina — wiec pili nastepnie wino. Godziny nocy plynely jedna za druga. Zbyszko, przezwyciezywszy slabosc, przygarnal znow Danusie i rzekl:

— Skoro mi cie Pan Jezus oddal, nikt mi cie nie odbierze, ale mi zal, ze wyjezdzasz, jagodko moja najmilsza.

— Do Ciechanowa z tatulem przyjedziem — odpowiedziala Danusia.

— Byle cie chorosc jakas nie napadla — albo co… Boze cie strzez od zlej przygody… Musisz do Spychowa — wiem!… Hej!… Bogu najwyzszemu i milosciwej pani dziekowac, zes juz moja — bo juzci co slub, to tego moc ludzka nie odrobi.

Ze jednak slub ten odbyl sie w nocy i tajemniczo, i ze zaraz po nim mialo nastapic rozstanie, wiec chwilami jakis dziwny smutek ogarnial nie tylko Zbyszka, ale i wszystkich. Rozmowa rwala sie. Od czasu do czasu przygasal tez ogien w grabie — i glowy pograzaly sie w mroku. Ksiadz Wyszoniek dorzucal wowczas na wegle nowe bierwiona, a gdy zapiszczalo co zalosnie w szczapie, jako czesto bywa przy swiezym drzewie, mowil:

— Duszo pokutujaca, czego zadasz?

Odpowiadaly mu swierszcze, a potem wzmagajacy sie plomien, ktory wydobywal z cienia bezsenne twarze, odbijal sie w zbroi pana de Lorche, rozswietlajac zarazem biala sukienke i niesmiertelniki na glowie Danusi.

Psy na dworze poczely znow poszczekiwac w strone boru takim szczekaniem jak na wilki.

I w miare jak plynely godziny nocy, coraz czesciej zapadalo milczenie, az wreszcie ksiezna rzekla:

— Mily Jezu! ma-li tak byc po slubie, lepiej by pojsc spac, ale skoro mamy czuwac do rania, to i zagrajze nam jeszcze, kwiatuszku, ostatni raz przed odjazdem na lutence — mnie i Zbyszkowi.

Danusia, ktora czula zmeczenie i sennosc, rada byla czymkowiek sie orzezwic, wiec skoczyla po lutnie i wrociwszy z nia, po chwili siadla przy lozku Zbyszka.

— Co mam grac? — zapytala.

— Co? — rzekla ksiezna — a coz by jak nie ona piesn, ktoras w Tyncu spiewala, kiedy to cie pierwszy raz Zbyszko ujrzal!

— Hej! pamietam — i do smierci nie zabacze — rzekl Zbyszko. — Jakem, bywalo, to gdzie uslyszal, to aze mi sluzy z oczu plynely.

— To i zaspiewam! — rzekla Danusia.

I zaraz poczela brzakac na lutence, nastepnie zas, zadarlszy jak zwykle glowke do gory, zaspiewala: Gdybym to ja miala Skrzydleczka jak gaska, Polecialabym ja Za Jaskiem do Slaska. Usiadlabym ci ja Na slaskowskim plocie: „Przypatrz sie, Jasienku, Ubogiej sierocie!…” Lecz nagle glos sie jej zalamal, usta poczely sie trzasc, a spod zamknietych rzes lzy wydostawaly sie przemoca na policzki. Przez chwile starala sie ich nie puscic spod powiek, ale nie mogla — i w koncu rozplakala sie serdecznie, zupelnie jak wowczas, gdy ostatni raz spiewala te piesn Zbyszkowi w krakowskim wiezieniu, gdy myslala, ze mu nazajutrz szyje utna.

— Danuska! co ci, Danuska? — pytal Zbyszko.

— Czego placzesz? Jakieze to wesele! — zawolala ksiezna. — Czego?

— Nie wiem — odpowiedziala lkajac Danuska — tak ci mi smutno!… taki zal!… Zbyszka i pani…

Wiec zatroskali sie wszyscy i nuz ja pocieszac, nuz tlumaczyc jej, ze to nie na dlugo tego odjazdu i ze pewnie jeszcze na swieta zjada z Jurandem do Ciechanowa. Zbyszko znow objal ja ramieniem, przytulal do piersi i wycalowywal lzy z oczu — ucisk jednak pozostal we wszystkich sercach — i w tym ucisku zbiegaly im godziny nocy.

Az wreszcie na dziedzincu rozlegl sie odglos tak nagly i przerazliwy, ze az wzdrygneli sie wszyscy. Ksiezna, zerwawszy sie z lawy, zawolala:

— Olaboga! Zurawie studzienne! Konie poja!

A ksiadz Wyszoniek spojrzal w okno, w ktorym szklane gomolki przybieraly barwe szarawa, i ozwal sie:

— Noc juz bieleje i dzien sie czyni. Ave Maria, gratia plena…

Po czym wyszedl z izby i wrociwszy po niejakim czasie, rzekl:

— Dnieje, chociaz bedzie ciemny dzien. To Jurandowi ludzie konie poja. Czas ci do drogi, niebogo!…

Na te slowa i ksiezna, i Danusia uderzyly w glosny placz i obie wraz ze Zbyszkiem poczely wyrzekac, tak jak wyrzekaja ludzie prosci, gdy im przychodzi sie rozstac, to jest, ze bylo w tym wyrzekaniu cos obrzadkowego i zarazem jakby pol-zawodzenie, pol-spiewanie, ktore wylewa sie z dusz polnych tak przyrodzona droga, jak leja sie lzy z oczu.

Hej! nie pomoze juz nic plakanie, Juz cie zegnamy, mile kochanie, Juz plakanie nie pomoze. Juz zegnamy cie, nieboze, Zegnamy cie — hej!…

Lecz Zbyszko przytulil po raz ostatni Danusie do piersi i trzymal ja dlugo, dopoty, dopoki mu tchu starczylo i dopoki ksiezna nie oderwala jej od niego, aby ja przebrac na droge.

Tymczasem rozednialo zupelnie. We dworcu rozbudzili sie wszyscy i poczeli sie krzatac. Do Zbyszka wszedl Czech, giermek, dowiedziec sie o zdrowie i pytac o rozkazy.

— Przyciagnij loze do okna — rzekl mu rycerz.

Czech przyciagnal z latwoscia loze do okna, ale zdziwil sie, gdy Zbyszko kazal mu je otworzyc — usluchal jednak i tego rozkazu, nakryl tylko pana wlasnym kozuchem, gdyz na dworze chlodno bylo, choc chmurno — i padal snieg miekki a obfity.

Zbyszko poczal patrzec: na dziedzincu przez lecace z chmur platki sniegowe widac bylo sanki, wokol nich siedzieli na zszerszenialych i dymiacych koniach ludzie Jurandowi. Wszyscy byli zbrojni, a niektorzy mieli blachy na kozuchach, w ktorych przegladaly sie blade i posepne promienie dnia. Las zasulo calkiem sniegiem; plotow i kolowrota prawie nie mozna bylo dojrzec.

Danusia wpadla jeszcze do izby Zbyszka cala juz zakutana w kozuszek i lisia szube; jeszcze raz objela za szyje i jeszcze raz rzekla mu na pozegnanie:

— Chociaz i odjezdzam, tom twoja.

A on calowal jej rece, policzki i oczy, ktore ledwie bylo widac spod lisiego puchu, i mowil:

— Boze cie strzez! Boze cie prowadz! Mojas ty juz, moja do smierci!

I gdy znow oderwano ja od niego, podniosl sie, ile mogl, wsparl glowe na oknie i patrzal; wiec poprzez platki sniegowe jakby przez jakowas zaslone widzial, jak Danusia siadala do sanek, jak ksiezna trzymala ja dlugo w objeciach, jak calowaly ja dworki i jak ksiadz Wyszoniek zegnal ja znakiem krzyza na droge. Obrocila sie jeszcze przed samym odjazdem ku niemu i wyciagnela rece:

— Ostawaj z Bogiem, Zbyszku!

— Boze, daj w Ciechanowie cie obaczyc…

Ale snieg padal tak obfity, jakby chcial wszystko zgluszyc i wszystko przeslonic, wiec te ostatnie slowa doszly ich tak przytlumione, ze obojgu wydalo sie, iz wolaja na siebie — juz z daleka.



Rozdzial dwudziesty szosty

Po obfitych sniegach nastaly ciezkie mrozy i dni pogodne, suche. Dniem bory iskrzyly sie w promieniach slonca, lod popetal rzeki i ustalil bagna. Przyszly jasne noce, wsrod ktorych mroz wzmagal sie do tego stopnia, ze drzewa pekaly z hukiem w lesie; ptactwo zblizalo sie do domostw; drogi staly sie niebezpieczne z powodu wilkow, ktore jely sie zbierac w stada i napadac nie tylko na pojedynczych ludzi, lecz i na wsie. Lud jednak radowal sie w dymnych chatach przy ogniskach, przepowiadajac po mroznej zimie rok urodzajny, i wesolo czekal swiat, ktore mialy niebawem nadejsc.

Lesny dworzec ksiazecy opustoszal. Ksiezna wraz z dworem i ksiedzem Wyszonkiem wyjechala do Ciechanowa. Zbyszko, znacznie juz zdrowszy, ale nie dosc jeszcze mocny, by na kon siasc, zostal w dworcu razem ze swymi ludzmi, z Sanderusem, z giermkiem Czechem i z miejscowa sluzba, nad ktora miala dozor stateczna szlachcianka pelniaca obowiazki gospodyni.

Lecz dusza w rycerzu rwala sie do mlodej zony. Byla mu wprawdzie niezmierna osloda mysl, ze Danusia juz jest jego i zadna moc ludzka nie zdola mu jej odjac, ale z drugiej strony taz sama mysl potegowala jego tesknote.

Po calych dniach wzdychal do tej chwili, w ktorej bedzie mogl dworzec opuscic, i rozwazal, co wowczas ma uczynic, gdzie jechac i jak Juranda przejednac. Miewal tez chwile ciezkiego niepokoju, ale w ogole przyszlosc przedstawiala mu sie radosnie. Kochac Danuske i luskac helmy z pawimi piorami — oto mialo byc jego zycie. Czestokroc brala go ochota porozmawiac o tym z Czechem, ktorego polubil, ale zauwazyl, ze Czech, oddany dusza cala Jagience, nierad rozmawial o Danusi, on zas zwiazany tajemnica nie mogl mu powiedziec wszystkiego, co sie stalo.

Zdrowie jego polepszalo sie jednak z kazdym dniem. Na tydzien przed Wigilia dosiadl po raz pierwszy konia i choc czul, ze nie moglby jeszcze tego uczynic w zbroi, jednakze nabral otuchy. Nie spodziewal sie zreszta, by miala go zaskoczyc potrzeba predkiego przywdziania pancerza i helmu, a w najgorszym razie tuszyl, iz wkrotce bedzie mial i na to dosc sil. W izbie probowal dla zabicia czasu podnosic miecz i szlo mu niezle; topor okazal sie tylko dla niego za ciezki, mniemal wszelako, ze chwyciwszy toporzysko w obie dlonie zdolalby juz skutecznie machnac.

Na koniec, na dwa dni przed Wigilia, kazal wymoscic wozy, pokulbaczyc konie i oznajmil Czechowi, ze pojada do Ciechanowa. Wierny giermek zatroskal sie nieco, zwlaszcza ze na dworze byl mroz trzaskajacy, ale Zbyszko rzekl mu:

— Nie twoja glowa, Glowaczu (tak go bowiem z polska nazywal). Nic tu po nas w tym dworcu, a chocbym mial zachorzec, toc starunku w Ciechanowie nie zabraknie. Wreszcie pojade nie konno, ale w saniach, po szyje w sianie i pod skorami, a dopiero pod samym Ciechanowem na kon sie przesiade.

I tak sie stalo. Czech juz przeznal swego mlodego pana i wiedzial, ze niedobrze mu sie przeciwiac, a jeszcze gorzej nie spelnic w lot rozkazu; wiec w godzine pozniej ruszono. W chwili odjazdu Zbyszko, widzac Sanderusa ladujacego sie na sanie wraz ze swoja skrzynia, rzekl mu:

— A ty czegos sie do mnie przyczepil jak rzep do owczej welny?… Mowiles, ze chcesz do Prus.

— Mowilem, ze chce do Prus — rzekl Sanderus — ale jakze mi tam samemu isc w takie sniegi? Wilcy mnie zjedza, nim pierwsza gwiazda zejdzie, a tu tez nie mam po co ostawac. Wolej mi w miescie ludzi poboznoscia budowac, swietym towarem ich darzyc i z diabelskich obierzy ratowac, jakom Ojcu wszystkiego chrzescijanstwa w Rzymie zaprzysiagl. A procz tego okrutniem wasza milosc pokochal, wiec jej nie opuszcze przed odejsciem do Rzymu, bo moze sie zdarzy i jakowa przysluge oddac.

— Zawsze on za was, panie, gotow zjesc i wypic — rzekl na to Czech — i taka przysluge najbardziej rad by oddac. Ale jesli nas za wielka chmara wilkow w przasnyskim boru opadnie, to im go rzucim na odprawe, bo na nic lepszego sie nie przygodzi.

— A wy patrzcie, by wam grzeszne slowo do wasow nie przymarzlo — odparl Sanderus — gdyz takowe sople tylko w piekielnym ogniu topnieja.

— O wa! — rzekl Glowacz, siegajac rekawica do wasow, ktore ledwie poczynaly mu sie sypac — pierwejsprobuje zagrzac piwa na popasie, ale tobie go nie dam.

— A przykazanie jest: spragnionego napoic. Nowy grzech!

— To ci dam wiadro wody, a tymczasem nasci, co mam pod reka.

I tak mowiac, nabral sniegu, ile mogl dwiema rekawicami objac, i rzucil nim w brode Sanderusa, ale ow uchylil sie i rzekl:

— Nic po was w Ciechanowie, bo tam juz jest chowany niedzwiadek, co sniegiem praska.

Tak to oni przekomarzali sie ze soba, dosyc sie lubiac wzajemnie. Zbyszko jednakze nie zabronil Sanderusowi jechac ze soba, albowiem cudaczny ow czlowiek bawil go, a zarazem zdawal sie byc istotnie do niego przywiazany. Ruszyli wiec z dworca lesnego jasnym rankiem w mroz tak wielki, ze trzeba bylo konie okrywac. Cala kraina lezala pod obfitym sniegiem.

Dachy chat ledwie bylo spod niego widac, a miejscami dymy zdawaly sie wychodzic wprost z bialych zasp i szly w gore strzeliste, rozowe od poranku, rozszerzone u szczytu w kiscie, podobne do rycerskich pioropuszow.

Zbyszko jechal na wozie, raz, dla zaoszczedzenia sil, a po wtore, dla wielkiego zimna, przed ktorym latwiej sie bylo uchronic w wymoszczonych sianem i skorami wozach. Kazal tez Glowaczowi przysiasc sie do siebie i miec kusze na podoredziu od wilkow, tymczasem zas gawedzil z nim wesolo.

— W Przasnyszu — rzekl — jeno konie popasiem, rozgrzejem sie i zaraz ruszymy dalej.

— Do Ciechanowa?

— Naprzod do Ciechanowa panstwu sie poklonic i nabozenstwa zazyc.

— A potem? — pytal Glowacz.

Zbyszko usmiechnal sie i odrzekl:

— Potem, kto wie, czy nie do Bogdanca.

Czech spojrzal na niego ze zdziwieniem. W glowie blysnela mu mysl, ze moze mlody pan wyrzekl sie Jurandowny, i wydalo mu sie to tym podobniejszym do prawdy, poniewaz Jurandowna wyjechala, o uszy zas Czecha odbila sie w lesnym dworcu wiadomosc, ze pan na Spychowie przeciwny byl mlodemu rycerzowi. Wiec ucieszyl sie poczciwy giermek, bo chociaz milowal Jagienke, ale patrzal na nia, tak jak na gwiazde na niebie i rad by byl okupic jej szczescie chocby krwia wlasna, Zbyszka tez pokochal i z calej duszy pragnal obojgu do smierci sluzyc.

— To juz wasza milosc osiedzie na dziedzinie! — rzekl z radoscia.

— Jakze mi na dziedzinie siedziec — odpowiedzial Zbyszko — kiedym owych rycerzy krzyzowych pozwal, a przedtem jeszcze Lichtensteina?

Mowil de Lorche, ze ponoc mistrz ma krola w goscine do Torunia zaprosic, to sie do krolewskich pocztow przyczepie — i tak mysle, ze w Toruniu Pan Zawisza z Garbowa alibo pan Powala z Taczewa wyprosi mi u pana naszego pozwolenstwo, abym sie mogl na ostre z tymi mnichami potykac. Pewnikiem wystapia oni z giermkami, wiec i tobie przyjdzie sie spotkac.

— Juz bym tez chyba sam mnichem ostal, gdyby mialo byc inaczej — rzekl Czech.

Zbyszko spojrzal na niego z zadowoleniem.

— No i nie bedzie temu dobrze, ktory ci sie pod zelaziwo nawinie. Pan Jezus dal ci sile okrutna, ale zle bys uczynil, gdybys nia zbytnio puszyl, albowiem prawemu giermkowi pokora przystoi.

Czech poczal kiwac glowa na znak, ze sila nie bedzie puszyl, ale jej tez i na Niemcow nie poskapi — a Zbyszko usmiechal sie w dalszym ciagu, ale juz nie do giermka, tylko do wlasnych mysli.

— Stary pan bedzie rad, gdy wrocim — rzekl po chwili Glowacz — i w Zgorzelicach tez beda radzi.

Zbyszkowi stanela Jagienka tak w oczach, jakby przy nim siedziala na saniach. Bywalo to zawsze, ze gdy wypadkiem o niej pomyslal, to widzial ja ogromnie wyraznie…

„Nie! — rzekl sobie — nie bedzie ona rada, bo jesli wroce do Bogdanca, to z Danuska, a ona niech bierze innego…” Tu migneli mu przed oczyma: Wilk z Brzozowej i mlody Cztan z Rogowa — i nagle uczynilo mu sie przykro na mysl, ze dziewczyna moze pojsc w rece jednego z tych dwoch. „Wolej by lepszego jakiego znalazla — mowil sobie w duszy — bo to piwozlopy i kostery, a dziewka uczciwa jest”. Pomyslal tez i o tym ze stryjowi, gdy sie dowie o tym, co zaszlo, bedzie okrutnie markotno, ale pocieszyl sie wraz mysla, ze Mackowi chodzilo zawsze w pierwszym rzedzie o rod i o dostatki, ktore mogly znaczenie rodu podniesc. Jagienka byla wprawdzie blizej, bo o miedze, ale za to Jurand wiekszy byl dziedzic od Zycha ze Zgorzelic, wiec latwo bylo przewidziec, ze Macko nie bedzie dlugo krzyw o taki zwiazek, tym bardziej ze wiedzial przecie o milosci bratanka i o tym, ile ow Danusi zawdziecza… Pomruczy, a potem bedzie rad i pocznie Danuske milowac jak wlasne dziecko!

I nagle serce w Zbyszku poruszylo sie przywiazaniem i tesknota do tego stryjca, ktory byl czlowiek twardy, a przecie tak go kochal jak zrenice oka; w bitwach jego wiecej strzegl nizli siebie, dla niego lup bral, dla niego zabiegal o majetnosc. Dwoch ich bylo oto samotnikow na swiecie! — krewnych nawet nie mieli, chyba dalekich jak opat — wiec gdy, bywalo, przyszlo im sie czasem rozlaczyc, to jeden bez drugiego nie wiedzial, co poczac, a zwlaszcza stary, ktory niczego juz dla siebie nie pozadal.

— Hej! bedzie rad, bedzie rad! — powtarzal sobie Zbyszko — i tego bym jeno chcial, zeby mnie i Jurand tak przyjal, jako on mnie przyjmie.

I probowal sobie wyobrazic, co tez powie i pocznie Jurand, gdy sie o slubie dowie. Bylo w tej mysli troche niepokoju, ale niezbyt wiele, wlasnie dlatego ze juz klamka zapadla. Na bitke nie wypadalo przecie Jurandowi go wyzywac, gdyby zas zbytnio sie sprzeciwial, to mogl mu Zbyszko odpowiedziec tak: „Przystancie, poki prosze, bo wasze prawo do Danuski ludzkie, a moje boskie — i nie wasza teraz ona, jeno moja”. Cos tam zaslyszal w swoim czasie od pewnego kleryka bieglego w Pismie, ze niewiasta powinna porzucic ojca i matke, a pojsc za mezem — wiec czul, ze przy nim wieksza moc. Nie spodziewal sie jednak, by miedzy nim a Jurandem mialo dojsc az do zawzietej niezgody i zlosci, liczyl bowiem, ze duzo wskoraja prosby Danusi, a rownie wiele, jesli nie wiecej, wstawiennictwo ksiecia, ktorego Jurand byl podwladnym, i ksiezny, ktora umilowal jako opiekunke swego dziecka.

W Przasnyszu radzono im zostac na nocleg, ostrzegajac ich przed wilkami, ktore z powodu mrozow pozbijaly sie w stada tak wielkie, ze napadaly nawet gromadnie jadacych ludzi. Zbyszko jednak nie chcial na to zwazac, albowiem zdarzylo sie, iz w gospodzie spotkali kilku rycerzy mazowieckich z pocztami, ktorzy tez jechali do ksiecia do Ciechanowa, i kilku zbrojnych kupcow z samego Ciechanowa, prowadzacych ladowne wozy z Prus. W tak wielkiej kupie nie bylo niebezpieczenstwa, wiec ruszyli na noc, choc pod wieczor zerwal sie nagle wiatr, nagnal chmur i poczela sie zadymka. Jechali, trzymajac sie blisko jedni drugich, ale tak wolno, iz Zbyszko poczal myslec, iz nie zdaza na Wilie. W niektorych miejscach trzeba bylo rozkopywac zaspy, gdyz konie wcale nie mogly przejsc. Szczesciem, droga lesna nie byla bledna. Jednakze zmierzch juz byl na swiecie, gdy dojrzeli Ciechanow.

Moze nawet byliby jezdzili wokol miasta wsrod snieznych tumanow i poswistu wichrow, nie domyslajac sie, ze sa tuz, gdyby nie ognie plonace na wzniesieniu, na ktorym budowano nowy zamek. Nikt juz dobrze nie wiedzial, czy w wigilie Bozego Narodzenia palono te ognie dla gosci, czy dla jakiegos starozytnego zwyczaju, ale tez i nikt ze Zbyszkowych towarzyszow teraz o tym nie myslal — wszyscy bowiem chcieli znalezc jak najpredzej ochrone w miescie.

Tymczasem zamiec zwiekszala sie coraz bardziej. Ostry i mrozny wiatr niosl niezmierne tumany sniezne, targal drzewami, huczal, szalal, podrywal cale zaspy, podnosil je w gore, skrecal, rozpylal, przykrywal nimi wozy, konie, cial po twarzach podroznikow jakby ostrym piaskiem — tlumil im oddech w piersiach i mowe. Glosu kolatek przytwierdzonych do dyszlow nie bylo wcale slychac, natomiast w wyciu i poswiscie wichru odzywaly sie jakies glosy zalosne jakby wycie wilcze, jakby odlegle rzenie koni, a czasem jakby pelne trwogi ludzkie wolanie o ratunek. Wyczerpane konie poczely sie spierac bokami o siebie i isc coraz wolniej.

— Hej, kurniawa tez to, kurniawa! — rzekl zdyszanym glosem Czech — szczescie, panie, zesmy pod miastem i ze owe ognie sie pala, bo inaczej zle by bylo z nami.

— Kto w polu, temu smierc — odrzekl Zbyszko — ale owo i ognia juz nie widze.

— Bo tuman taki, ze i ogien nie przeswieci. A moze rozmiotlo drwa i wegle.

Na innych wozach rozmawiali takze kupcy i rycerze, ze kogo zamiec z dala od siedzib ludzkich ulapi, ten juz dzwonow jutro nie uslyszy. Lecz Zbyszko zaniepokoil sie nagle i rzekl:

— Nie daj Bog, aby tam Jurand byl gdzie w drodze.

Czech, lubo calkiem zajety wpatrywaniem sie w strone ognisk, uslyszawszy slowa Zbyszka odwrocil jednak glowe i zapytal:

— To pan ze Spychowa mial zjechac?

— Mial.

— Z panna?

— A ogien to ci naprawde przeslonilo — odpowiedzial Zbyszko.

I rzeczywiscie plomien przygasl, ale natomiast na drodze tuz przy koniach i saniach zjawilo sie kilku jezdzcow.

— A czego nastepujesz? — zawolal czujny Czech, chwytajac kusze. — Kto wy?

— Ludzie ksiazecy, wyslani w pomoc podroznym.

— Niech bedzie pochwalony Jezus Chrystus!

— Na wieki wiekow.

— Prowadzcie do miasta! — ozwal sie Zbyszko.

— Czy nikt z was nie ostal?

— Nikt.

— Skad jedziecie?

— Od Przasnysza.

— A wiecej podroznych nie widzieliscie po drodze?

— Nie widzielismy. Ale moze znajda sie na innych goscincach.

— Na wszystkich ludzie szukaja. Jedzcie za nami. Zjechaliscie z drogi! W prawo!

I zawrocili konie. Przez czas jakis slychac bylo tylko szum wichru.

— Sila gosci w starym zamku? — spytal po chwili Zbyszko.

Najblizszy jezdziec nie doslyszawszy pochylil sie ku niemu:

— Jako zas mowicie, panie?

— Pytam, czy sila gosci u ksiestwa?

— Po staremu: jest dosc!

— A dziedzica ze Spychowa nie ma?

— Nie ma, ale go czekaja. Pojechali tez ludzie naprzeciw.

— Z kagankami?

— Zasby tam wiatr pozwolil!

Lecz dalej nie mogli rozmawiac, bo szum zamieci wzmogl sie jeszcze.

— Czyste diabelskie wesele! — ozwal sie Czech.

Zbyszko jednak kazal mu milczec i paskudnego imienia nie wywolywac.

— Nie wiesz to — rzekl — ze w takie swieta diabelska moc truchleje i ze diably w przereble sie chowaja? Jednego raz pod Sandomierzem rybacy przed Wilia w niewodzie znalezli: trzymal szczupaka w pysku, ale jak go glos dzwonow doszedl, zaraz omdlal, oni zasie kijami go tlukli az do wieczerzy. Juzci wichura tega jest, ale to z Pana Jezusowego pozwolenstwa, ktoren widac chce, zeby jutrzejszy dzien byl tym radosniejszy.

— Ba! Bylismy tuz pod miastem, a wszelako gdyby nie ci ludzie, jezdzilibysmy moze i do polnocka, gdyz juzesmy z drogi zjechali — odpowiedzial Glowacz.

— Bo ogien przygasl.

Tymczasem wjechali jednak rzeczywiscie do miasta. Zaspy sniegowe lezaly tam w ulicach jeszcze wieksze, tak wielkie, ze w wielu miejscach zakrywaly niemal okna, z ktorego to powodu bladzac za miastem, nie mogli dojrzec swiatel. Ale natomiast wicher mniej tu dawal sie we znaki. Na ulicach byly pustki, mieszczanie siedzieli juz przy Wilii. Przed niektorymi domami chlopcy z jasleczkami i z koza spiewali, mimo zamieci, koledy. Na rynku tez bylo widac ludzi poowijanych w grochowiny i udajacych niedzwiedzi, ale w ogole bylo pusto. Kupcy, ktorzy towarzyszyli Zbyszkowi i innej szlachcie w drodze, zostali w miescie, owi zas jechali dalej do starego zamku, w ktorym mieszkal ksiaze i ktory, majac juz szyby szklane, zajasnial przed nimi wesolo mimo zawiei, gdy podjechali blizej.

Zwodzony most na rowie byl spuszczony, gdyz dawne czasy litewskich napadow minely, a Krzyzacy, przewidujac wojne z krolem polskim, sami szukali przyjazni ksiecia mazowieckiego. Jeden z ludzi ksiazecych zadal w rog i wnet otworzono brame. Bylo przy niej kilkunastu lucznikow, ale na murach i blankach ani zywej duszy, gdyz ksiaze pozwolil strazom zejsc. Naprzeciw gosci wyszedl stary Mrokota, ktory juz byl przyjechal przed dwoma dniami, i powitawszy ich w imieniu ksiecia zaprowadzil do izb, w ktorych mogli sie przybrac godniej do stolu.

Zbyszko poczal go zaraz wypytywac o Juranda ze Spychowa, ow zas odrzekl, ze go nie ma, ale sie go spodziewaja, gdyz obiecal przecie przyjechac, a gdyby byl zachorzal mocniej, to dalby znac. Wyslali jednak naprzeciw kilkunastu jezdzcow, bo takiej zawiei najstarsi ludzie nie pamietaja.

— To moze niezadlugo tu beda.

— Wiera, ze niezadlugo. Ksiezna kazala postawic dla nich miski przy wspolnym stole.

Wiec Zbyszko, choc zawsze strach mu bylo troche Juranda, uradowal sie w sercu i mowil sobie: „Chocby tez nie wiem, co czynil, tego nie odrobi, ze to zona moja przyjezdza, moja niewiasta, moja Danuska najmilsza!” I gdy sobie to powtarzal, ledwie wlasnemu szczesciu mogl uwierzyc. Po czym pomyslal, ze moze mu tam juz wszystko wyznala, moze go przejednala i uprosila, zeby ja zaraz oddal. „Po prawdzie, to i coz ma lepszego do zrobienia? Jurand jest chlop madry i wie, ze chocby mi jej bronil, to ja i tak wezme, bo moje prawo mocniejsze”. Tymczasem przebierajac sie, rozmawial z Mrokota, wypytujac o zdrowie ksiecia, a szczegolnie ksiezny, ktora jeszcze od bytnosci w Krakowie pokochal jak matke. Rad tez byl dowiedziawszy sie, ze w zamku wszyscy zdrowi i weseli, chociaz ksiezna wielce po swojej milej spiewaczce tesknila.

Grywa jej teraz na lutence Jagienka, ktora ksiezna dosc lubi, ale juz nie tak.

— Jaka Jagienka? — zapytal ze zdziwieniem Zbyszko.

— Jagienka z Dlugolasu, wnuczka starego pana z Dlugolasu. Gladka dziewka, w ktorej sie ow Lotarynczyk rozkochal.

— To pan de Lorche tu jest?

— Gdzie by mial byc? Przecie z lesnego dworca tu przyjechal i siedzi, bo mu dobrze. Nie brak naszemu ksieciu nigdy gosci.

— Rad go obacze, bo to rycerz, ktoremu w niczym nie przyganic.

— I on tez was miluje. Ale juz chodzmy, gdyz ksiestwo wraz do stolu zasieda.

I poszli. W sali stolowej w dwoch kominach palily sie wielkie ognie, nad ktorymi czuwali pacholkowie, i roilo sie juz od gosci i dworzan. Ksiaze wszedl pierwszy w towarzystwie wojewody i kilku przybocznych. Zbyszko pochylil mu sie do kolan, a nastepnie ucalowal jego reke.

On zas scisnal go za glowe, nastepnie odwiodlszy go nieco na strone, rzekl:

— Jusci o wszystkim wiem. Mruczno mi bylo z poczatku, zescie to bez mego pozwolenstwa uczynili, ale po prawdzie nie bylo czasu, bom ja w ona pore byl w Warszawie, gdzie i swieta chcialem przepedzic. Wiadoma wreszcie rzecz, iz jak sie niewiasta czego chyci, to sie i nie przeciw, bo nic nie wskorasz. Ksiezna pani wam zyczy jak matka, a i ja zawdy wole jej dogodzic niz sie przeciwic, z takowej przyczyny, aby zas smutku i plakania jej oszczedzic.

Zbyszko pochylil sie po raz wtory do kolan ksiazecych.

— Daj Bog waszej ksiazecej milosci odsluzyc.

— Chwalic Jego imie, zes juz zdrow. Powiedzze ksieznie, jakom cie zyczliwie przyjal, to sie niewiasta ucieszy! Boga mi! Jej uciecha — moja uciecha! Jurandowi za toba dobre slowo tez rzekne i tak mysle, ze pozwolenstwo da, bo on tez ksiezne miluje.

— Chocby i nie chcial dac, to moje prawo pierwsze.

— Twoje prawo pierwsze i musi sie zgodzic, ale blogoslawienstwa moze wam umknac. Przemoca mu tego nikt nie wydrze, a bez rodzicielskiego blogoslawienstwa nie masz i boskiego.

Zatroskal sie Zbyszko, uslyszawszy te slowa, gdyz dotad o tym nie pomyslal. W tej chwili jednak weszla ksiezna z Jagienka z Dlugolasu i z innymi dworkami, wiec skoczyl poklonic sie pani, ona zas powitala go jeszcze laskawiej od ksiecia i zaraz poczela mu mowic o spodziewanym przyjezdzie Juranda. Oto misy dla nich zastawione, a ludzie wyslani, by ich przeprowadzic wsrod zamieci. Z wieczerza wigilijna czekac juz dluzej nie podobna, bo pan tego nie lubi, ale oni pewnie zjada, nim wieczerza sie skonczy.

— Co do Juranda — mowila ksiezna — bedzie wedle natchnienia Bozego. Albo mu powiem dzis wszystko, albo jutro po pasterce, a ksiaze tez przyobiecal, ze swoje slowo dolozy. Zawziety bywa Jurand, ale nie dla tych, ktorych miluje, i nie dla tych, ktorym powinien.

Tu poczela mowic Zbyszkowi, jak sie ma z tesciem zachowac, by go, bron Boze, nie urazic i do zawzietosci nie przywiesc. Byla w ogole dobrej mysli, ale kto by lepiej znal swiat i patrzyl bystrzej od Zbyszka, ten zauwazylby w slowach jej pewien niepokoj. Moze bylo tak dlatego, ze pan ze Spychowa nie byl w ogole czlowiek latwy, a moze tez poczela sie ksiezna trwozyc nieco tym, ze ich tak dlugo nie bylo widac. Wieja stawala sie na dworze coraz okrutniejsza i wszyscy mowili, ze kogo w szczerym polu zlapie, ten moze i zostac; ksieznie jednakze przychodzilo do glowy i inne przypuszczenie: mianowicie, ze Danuska wyznala ojcu, iz jest juz slubem ze Zbyszkiem polaczona, a ow, obraziwszy sie, postanowil wcale do Ciechanowa nie przyjezdzac. Nie chciala jednak pani zwierzyc sie Zbyszkowi z tych mysli, a nawet nie bylo na to i czasu, gdyz pacholcy poczeli wnosic jadlo i zastawiac je na stole. Zdazyl wszelako Zbyszko podjac ja jeszcze pod nogi i zapytac:

— A jesli przyjada, to jakoze bedzie, milosciwa pani? Mowil mi Mrokota, ze dla Juranda jest osobna izba, gdzie tez i dla giermkow znajdzie sie siano na poslanie. Ale jakoze bedzie?…

A ksiezna poczela sie smiac i uderzywszy go z lekka rekawica po twarzy, rzekla:

— Cichaj! Czegoz? Widzicie go!

I odeszla ku ksieciu, przed ktorym rekodajni wysuneli juz krzeslo, aby mogl na nim zasiasc. Przedtem jednak jeden z nich podal mu plaska mise, pelna cienko pokrajanego placka i oplatkow, ktorymi ksiaze mial sie dzielic z goscmi, dworzany i sluzba. Druga podobna trzymal dla ksiezny piekny wyrostek, syn kasztelana sochaczewskiego. Po przeciwnej stronie stolu stal ksiadz Wyszoniek, ktory mial blogoslawic ustawiona na pachnacym sianie wieczerze. A wtem we drzwiach ukazal sie czlowiek pokryty sniegiem i poczal wolac glosno:

— Milosciwy panie!

— Czego? — rzekl ksiaze, nierad, iz mu przerywaja obrzadek.

— Na Radzanowskim goscincu calkiem przysypalo jakichs podroznych. Ludzi nam trzeba wiecej, by ich odgrzesc.

Zlekli sie, uslyszawszy to, wszyscy, zatrwozyl sie ksiaze i zwrociwszy sie do kasztelana sochaczewskiego, zakrzyknal:

— Konnych z lopatami zywo.

Po czym do zwiastuna nowiny:

— Wiela przysypanych?

— Nie moglim zmiarkowac. Dmie okrutnie. Sa konie i wozy. Znaczny poczet.

— Nie wiecie, czyj zas?

— Ludzie mowia: dziedzica ze Spychowa.



Rozdzial dwudziesty siodmy

Zbyszko, uslyszawszy nieszczesna nowine, nie pytajac nawet i o pozwolenie ksiecia, skoczyl do stajen i kazal konie siodlac. Czech, ktory jako szlachetnie urodzony giermek znajdowal sie z nim na sali, zaledwie zdolal wrocic do izby i przyniesc ciepla lisiure; nie probowal jednakze mlodego pana wstrzymywac, gdyz majac z przyrodzenia rozum tegi, wiedzial, ze wstrzymywanie na nic sie nie przyda, a mitrega moze okazac sie zgubna. Siadlszy na drugiego konia, pochwycil jeszcze w bramie od odzwiernego kilka pochodni i wnet ruszyli razem z ksiazecymi ludzmi, ktorych wartko sprawil stary kasztelan. Za brama ogarnely ich nieprzebite ciemnosci ale wichura wydawala sie im mniejsza. Byliby moze zaraz za miastem zbladzili, gdyby nie ow czlowiek, ktory pierwszy dal znac o wypadku, a ktory teraz prowadzil ich tym szybciej i pewniej, ze mial przy sobie psa juz poprzednio z droga obeznanego. Na otwartym polu wicher poczal znowu siec ich ostro po twarzach, glownie jednak dlatego, ze jechali w cwal. Gosciniec byl kopny, miejscami zas tak zawiany, ze trzeba bylo zwalniac, gdyz konie zapadaly po brzuchy. Ludzie ksiazecy pozapalali pochodnie, kaganki i jechali wsrod dymu i plomieni, w ktore wiatr dal z taka sila, jakby je chcial oderwac od smolnych szczap i poniesc na pola i bory. Droga byla daleka — mineli osady blizsze Ciechanowa, a nastepnie Niedzborz, po czym skierowali sie w strone Radzanowa. Za Niedzborzem burza poczela jednak uciszac sie rzeczywiscie. Uderzenia wichru staly sie slabsze i nie niosly juz w sobie calych tumanow snieznych. Niebo pojasnialo. Z gory sypal jeszcze czas jakis snieg, ale wkrotce ustal. Potem tu i owdzie w szczelinach chmur blysnela gwiazda. Konie poczely parskac — jezdzcy odetchneli swobodniej. Gwiazd przybywalo z kazda chwila i bral mroz. Po uplywie kilku pacierzy uciszylo sie zupelnie.

Pan de Lorche, ktory jechal obok Zbyszka, jal go pocieszac, mowiac, ze niezawodnie Jurand w chwili niebezpieczenstwa myslal przede wszystkim o ocaleniu corki i ze chocby wszystkich odkopali zmarzlych, ja znajda niezawodnie zywa, a moze i spiaca pod skorami. Ale Zbyszko malo go rozumial, a wreszcie nie mial i czasu go sluchac, gdyz po niejakiej chwili przewodnik jadacy na przedzie skrecil z goscinca.

Mlody rycerz wysunal sie naprzod i poczal pytac:

— Czemu zbaczamy?

— Bo ich nie na goscincu zasypalo, jeno tam, hen! Widzicie, panie, ten olszniak?

To rzeklszy, ukazal reka ciemniejace w dali zarosla, ktore mozna bylo dojrzec na bialej plaszczyznie sniegowej, gdyz chmury odslonily tarcze ksiezyca i noc stala sie widna.

— Widac zjechali z goscinca.

— Zjechali z goscinca i jezdzili w kolko wedle rzeki. W czasie wiei i zadymki latwo sie taka rzecz przygodzi. Jezdzili i jezdzili, poki konie nie ustaly.

— Jakozescie ich znalezli?

— Pies doprowadzil.

— W poblizu nie ma jakich chat?

— Sa, ale po tamtej stronie rzeki. Tu zaraz Wkra.

— W konie! — zawolal Zbyszko.

Ale rozkazac bylo latwiej niz rozkaz wykonac, bo jakkolwiek bral ostry mroz, na lace jednak lezal snieg niezamarzly jeszcze, sypki, swiezo nawiany i gleboki, w ktorym konie zapadaly wyzej kolan; musieli wiec posuwac sie z wolna. Nagle doszlo ich szczekanie psa, wprost zas przed nimi zamajaczyl gruby i garbaty pien wierzby, nad ktorym polyskiwala w swietle ksiezyca korona bezlistnych pretow.

— Tamci sa dalej — rzekl przewodnik — w poblizu olszniaka; ale i tu cos musi byc.

— Jest zaspa pod wierzba. Poswieccie!

Kilku ludzi ksiazecych zsiadlo z koni i poczelo swiecic pochodniami, po czym zaraz jeden zawolal:

— Czlowiek pod sniegiem! Widac glowe, ot tu!

— Jest i kon! — zawolal zaraz drugi.

— Odkopac!

Lopaty poczely zanurzac sie w snieg i odrzucac go na obie strony.

Po chwili ujrzano siedzaca pod drzewem postac ludzka ze schylona na piersi glowa i czapka gleboko zasunieta na twarz. Jedna reka trzymala lejce konia, ktory lezal obok z nozdrzami zarytymi w snieg. Widocznie czlowiek odjechal od orszaku, moze dlatego, by dostac sie predzej do mieszkan ludzkich i sprowadzic pomoc, a gdy kon mu padl, wowczas schronil sie pod wierzbe po stronie przeciwnej od wiatru — i tam skrzepl.

— Poswiec! — zawolal Zbyszko.

Pacholek przysunal pochodnie do twarzy zmarzlego, ale rysow trudno bylo zrazu rozeznac. Dopiero gdy drugi pachol uniosl pochylona glowe do gory, ze wszystkich piersi wyrwal sie jeden okrzyk:

— Pan ze Spychowa!

Zbyszko kazal go porwac dwom ludziom i ratowac w najblizszej chacie, sam zas nie tracac chwili, skoczyl wraz z pozostala sluzba i przewodnikiem na ratunek reszty orszaku. Po drodze myslal, ze tam znajdzie Danuske, zone swoja, moze niezywa — i wypieral ostatni dech z konia, ktory buchal sie w sniegu po piersi. Szczesciem nie bylo juz daleko — najwyzej kilka stajan. Z ciemnosci ozwaly sie glosy: „Bywaj!” — ludzi, ktorzy poprzednio zostali przy zasypanych. Zbyszko dopadl i zeskoczyl z koma:

— Do lopat!

Dwoje sani bylo juz odkopanych przez tych, ktorzy pozostali na strazy. Konie i ludzie w nich zmarzli bez ratunku. Gdzie sa inne zaprzegi, mozna bylo poznac po pagorkach snieznych, chociaz nie wszystkie same byly calkiem pokryte. Przy niektorych widac bylo konie, brzuchami wsparte o zaspy, rwace sie jakby do biegu, zakrzeple w ostatnim wysileniu. Przed jedna para stal czlowiek z dzida w reku, zanurzony po pas w sniegu, nieruchomy jak slup; w dalszych pacholkowie pomarli przy koniach, trzymajac je przy pysku. Smierc ich zaskoczyla widocznie w chwili, gdy chcieli wydobywac konie ze snieznych zawalow. Jeden zaprzag na samym koncu orszaku calkiem byl nie przysypany. Woznica siedzial skulony na przedzie z rekoma przy uszach, zas w tyle lezalo dwoch ludzi; dlugie rzuty sniegowe nawiane w poprzek ich piersi laczyly sie z zaspa lezaca obok i przykrywaly ich jak posciel, a oni zdawali sie spac cicho i spokojnie. Lecz inni pogineli, walczac do ostatka z zawieja, albowiem skrzepli w postawach pelnych wysilenia. Kilka san bylo wywroconych; u niektorych polamane dyszle. Lopaty odkrywaly co chwila grzbiety konskie wyprezone jak luki lub lby wbite zebami w snieg, ludzi w saniach i obok san — lecz na zadnych nie znaleziono niewiast. Zbyszko chwilami pracowal lopata, az pot zlewal mu czolo; chwilami swiecil w oczy trupom z bijacym sercem, czy nie ujrzy miedzy nimi kochanej twarzy — wszystko na prozno! Plomien oswiecal tylko grozne wasate twarze spychowskich zabijakow — ni Danusi, ni zadnej innej niewiasty nie bylo nigdzie.

— Co to jest? — pytal sie siebie ze zdumieniem mlody rycerz.

I wolal na ludzi pracujacych opodal, pytajac czy czego nie odkryli; lecz ci odkrywali samych mezow. Wreszcie robota byla skonczona. Pacholkowie pozaprzegali do sani wlasne konie i siadlszy na kozly, ruszyli z trupami ku Niedzborzu, by tam w cieplym dworze probowac jeszcze, czyli ktorego ze zmarlych nie bedzie mozna przywrocic do zycia. Zbyszko z Czechem i dwoma ludzmi pozostal. Na mysl mu przyszlo, ze moze sanie z Danusia odlaczyly sie od orszaku; moze Jurand, jesli, jak nalezalo sie spodziewac, zaprzezone byly w konie najlepsze, kazal im jechac naprzod; a moze zostawil je gdzie przy chacie po drodze. Zbyszko sam nie wiedzial, co ma poczac; w kazdym razie chcial przepatrzyc pobliskie zaspy, olszniak, a potem nawrocic i szukac po goscincu.

Ale w zaspach nie znaleziono nic. W olszniaku blysnely im jeno kilkakroc swieczki wilcze, nigdzie jednak nie trafili na slady ludzi i koni. Laka, miedzy olszniakiem a goscincem lsnila sie teraz w blasku ksiezyca i na bialej, smutnej jej powierzchni widac bylo wprawdzie z dala tu i owdzie kilka ciemniejszych plam, ale byly to takze wilki, ktore za zblizeniem sie ludzi poczynaly szybko umykac.

— Wasza milosc! — rzekl wreszcie Czech — prozno tu jezdzim i szukamy, bo panny ze Spychowa nie bylo w orszaku.

— Na gosciniec! — odpowiedzial Zbyszko.

— Nie znajdziem i na goscincu. Patrzalem ja dobrze, czy na ktorych saniach nie bylo jakowych lubow, a w nich bialoglowskich przyodziewkow. Nie bylo nic. Panna ostala w Spychowie.

Zbyszka uderzyla trafnosc tej uwagi, wiec odrzekl:

— Daj Bog, aby tak bylo, jako mowisz.

A Czech poszedl jeszcze glebiej po rozum do glowy:

— Gdyby byla gdzie w saniach, starszy pan nie bylby od niej odjechal, albo odjezdzajac, wzialby ja przed siebie na kon i bylibysmy ja przy nim znalezli.

— Jedzmy tam jeszcze raz — rzekl Zbyszko zaniepokojonym glosem.

Na mysl bowiem przyszlo mu, ze moze tak i bylo, jak mowil Czech. Nuz nie szukali dosc starannie! Nuz Jurand wzial przed siebie na konia Danusie, a potem, gdy kon padl, Danusia odeszla od ojca, chcac znalezc dla niego jakowas pomoc. W takim razie mogla znajdowac sie gdzie pod sniegiem w poblizu.

Ale Glowacz, jakby odgadlszy te mysli, powtorzyl:

— W takim razie znalazlby sie na saniach przyodziewek, boc nie jechalaby na dwor jeno w tych szatach, ktore na sobie miala.

Mimo tej slusznej uwagi pojechali jednakze pod wierzbe — ale ni pod nia, ni na staje wokolo nie znalezli nic. Juranda juz byli zabrali ludzie ksiazecy do Niedzborza i wokol bylo pusto zupelnie. Czech zauwazyl jeszcze, ze pies, ktory biegl przy przewodniku i ktory znalazl Juranda, bylby znalazl i panienke. Wowczas Zbyszko odetchnal, nabral bowiem niemal pewnosci, ze Danusia zostala w domu. Umial nawet zdac sobie sprawe, dlaczego sie tak stalo: oto Danusia widocznie wyznala wszystko ojcu, ow zas, nie zgodziwszy sie na malzenstwo, umyslnie ostawil ja w domu, sam zas przyjechal wytoczyc sprawe przed ksiecia i szukac jego wstawiennictwa do biskupa. Na te mysl Zbyszko nie mogl oprzec sie uczuciu pewnej ulgi, a nawet i radosci, gdyz zrozumial, ze wraz ze smiercia Juranda znikly wszelkie przeszkody. „Jurand nie chcial, ale Pan Jezus chcial — rzekl sobie mlody rycerz — i wola boska zawsze mocniejsza”. Teraz jechac mu tylko do Spychowa i brac Danuske jak swoja, a potem jeno slub spelnic, ktory tez na samym pograniczu latwiejszy byl do spelnienia niz w dalekim Bogdancu. „Wola boska! wola boska!” — powtarzal sobie w duszy. Nagle jednak zawstydzil sie tej predkiej radosci i zwrociwszy sie do Czecha, rzekl:

— Jusci mi go zal i glosno to przyswiadczam.

— Ludzie mowili, ze Niemcy baly sie go jak smierci — odrzekl giermek.

Po chwili zas zapytal: Wrocim teraz do zamku?

— Przez Niedzborz — odpowiedzial Zbyszko.

Jakoz wstapili do Niedzborza i zajechali przede dwor, w ktorym przyjal ich stary dziedzic Zelech. Juranda juz nie znalezli, lecz Zelech powiedzial im dobra nowine:

— Tarli go tu sniegiem, ledwie nie do kosci — rzekl — i wino mu wlewali w gebe, a potem parzyli go w lazni, gdzie tez poczal i dychac.

— Zyje? — zapytal z radoscia Zbyszko, ktory na te wiesc zapomnial o swoich wlasnych sprawach.

— Zyje, ale czy wyzyje, Bog wie, bo dusza nierada z pol drogi wracac.

— Czemu zas go powiezli?

— Bo przyslali od ksiecia. Co bylo pierzyn w domu, to go nimi przykryli i powiezli.

— A nie powiadal o corce nic?

— Ledwie ze zaczal dychac; mowy nie odzyskal.

— A inni?

— A inni u Boga juz za piecem. Nie beda niebozeta na pasterce, chyba na tej, ktora sam Pan Jezus w niebie odprawi.

— Zaden nie ozyl?

— Zaden. Chodzcie do izby, miast w sieni rozmawiac. A jesli chcecie ich widziec, to leza wedle ognia w czeladnej. Chodzcie do izby.

Lecz oni spieszyli sie i nie chcieli wejsc, choc stary Zelech ciagnal ich, bo rad lapal ludzi, aby z nimi „ugwarzyc”. Mieli jeszcze z Niedzborza do Ciechanowa szmat drogi i Zbyszka palilo jak ogniem, by co predzej zobaczyc Juranda i czegos sie od niego dowiedziec.

Jechali wiec, jak mogli, spiesznie po zawianym goscincu. Gdy przyjechali, bylo juz po polnocy i pasterka konczyla sie wlasnie w zamkowej kaplicy. Do uszu Zbyszka doszedl ryk wolow i beczenie koz, ktore to glosy udawali wedle starego zwyczaju pobozni, na pamiatke tego, ze Pan urodzil sie w stajence. Po mszy przyszla do Zbyszka ksiezna z twarza stroskana, pelna przestrachu i poczela wypytywac:

— A Danuska?

— Nie masz jej. Zali Jurand nie przemowil, bo jako slyszalem, zyje?

— Jezusie milosierny!… Kara to boska i gorze nam! Nie przemowil ci Jurand i lezy jak drewno.

— Nie bojcie sie, milosciwa pani. Danuska ostala w Spychowie.

— Skad wiesz?

— Bo w zadnych saniach ni sladu przyodziewku. Nie bylby ci jej przecie wiozl w jednej kozuszynie.

— Prawda, jak mi Bog mily!

I wnet oczy poczely jej blyskac radoscia, a po chwili zawolala:

— Hej! Jezusiczku, cos sie dzis narodzil, nie gniew widac Twoj, jeno blogoslawienstwo jest nad nami.

Zastanowilo ja jednak przybycie Juranda bez dziewczyny, wiec pytala dalej:

— Czemu by zas mial ja ostawiac?

Zbyszko wyluszczyl jej swoje domysly. Wydaly sie jej one sluszne, ale nie przejmowaly jej zbytnia obawa.

— Bedzie nam teraz Jurand zycie zawdzieczal — rzekla — a po prawdzie, to i tobie, bos i ty jezdzil go odgrzebywac. Juz by tez kamien chyba w piersi mial, zeby sie dluzej upieral! Jest tez w tym dla niego i przestroga boska, by z Sakramentem swietym nie wojowal. Jak tylko sie obaczy a przemowi, zaraz mu to powiem.

— Trzeba, zeby sie pierwej obaczyl, gdyz jeszcze nie wiadomo, dlaczego Danuski nie wzial. A nuz chora?

— Nie powiadaj byle czego! I tak mi markotno, ze jej nie ma. Zeby byla chora, to by jej nie odjechal!

— Prawda! — rzekl Zbyszko.

I poszli do Juranda. W izbie goraco bylo jak w lazni i widno zupelnie, gdyz na kominie palily sie ogromne klody sosnowe. Ksiadz Wyszoniek czuwal nad chorym, ktory lezal na lozu pod niedzwiedzimi skorami, z twarza blada, z polepionymi od potu wlosami i z zamknietymi oczyma. Usta mial otwarte i robil piersiami jakby z trudem, ale tak silnie, ze az skory, ktorymi byl nakryty, podnosily sie i opadaly od oddechu.

— Jakoze jest? — spytala ksiezna.

— Wlalem mu dzbaniec grzanego wina w gebe — odrzekl ksiadz Wyszoniek — i poty na niego przyszly.

— Spi czy nie spi?

— Moze i nie spi, bo bokami okrutnie robi.

— A probowaliscie do niego gadac?

— Probowalem, ale nie odpowiada nic i tak mysle, ze przed switaniem nie przemowi.

— Bedziem czekac switania — rzekla ksiezna.

Ksiadz Wyszoniek jal nalegac, by udala sie na spoczynek, ale ona nie chciala go sluchac. Chodzilo jej zawsze i we wszystkim o to, by dorownac w cnotach chrzescijanskich, a zatem i w dogladaniu chorych, zmarlej krolowej Jadwidze, i odkupic swymi zaslugami dusze ojca; nie pomijala wiec zadnej sposobnosci, by w chrzescijanskim od wiekow kraju okazac sie gorliwsza od innych i tym zatrzec pamiec, ze urodzila sie w poganstwie.

A oprocz tego palila ja chec, by dowiedziec sie czegos z ust Juranda o Danusi, nie byla bowiem zupelnie o nia spokojna. Siadlszy wiec przy jego lozu, poczela odmawiac rozaniec, a nastepnie i drzemac. Zbyszko, ktory nie byl jeszcze zupelnie zdrow, a w dodatku strudzil sie nad miare jazda nocna, poszedl wkrotce za jej przykladem i po uplywie godziny posneli oboje tak mocno, ze byliby moze dospali do bialego dnia, gdyby nie to, ze o switaniu obudzil ich glos dzwonka z zamkowej kaplicy.

Ale glos ow rozbudzil i Juranda, ktory otworzyl oczy, siadl nagle na lozu i jal rozgladac sie wokol, mrugajac przy tym oczyma.

— Pochwalony Jezus Chrystus!… Jakoze wam? — rzekla ksiezna.

Lecz on widocznie nie oprzytomnial jeszcze, gdyz patrzal na nia, jakby jej nie poznawal, i po chwili zawolal:

— Bywaj! bywaj! rozkopac zaspe!

— W imie Boze: juzescie w Ciechanowie! — ozwala sie znow pani.

Jurand zas zmarszczyl czolo jak czlowiek, ktory z trudem zbiera mysli, i odrzekl:

— W Ciechanowie?… Dziecko czeka i… ksiestwo… Danuska! Danuska!…

I nagle, zamknawszy oczy, upadl znow na wezglowie. Zbyszko i ksiezna zlekli sie, czy nie umarl, lecz w tej samej chwili piersi jego poczely sie poruszac glebokim oddechem jak u czlowieka, ktorego pochwycil twardy sen.

Ojciec Wyszoniek przylozyl palec do ust i dal znak reka, by go nie budzic, po czym szepnal:

— Moze tak przespi caly dzien.

— Tak, ale co on mowil? — zapytala ksiezna.

— Mowil, ze dziecko czeka w Ciechanowie — odpowiedzial Zbyszko.

— Bo sie nie opamietal — objasnil ksiadz.



Rozdzial dwudziesty osmy

Ojciec Wyszoniek obawial sie nawet, czy i po powtornym rozbudzeniu nie chwyci Juranda dur i nie odejmie mu na dlugo przytomnosci. Tymczasem obiecal ksieznie i Zbyszkowi, ze im da znac, gdy stary rycerz przemowi, a po ich odejsciu sam udal sie na spoczynek. Jakoz Jurand rozbudzil sie dopiero w drugie swieto przed samym poludniem, ale za to zupelnie przytomny. Ksiezna i Zbyszko byli przy tym obecni, wiec on, siadlszy na lozu, spojrzal na nia, poznal i rzekl:

— Milosciwa pani… Dlaboga, tom ja w Ciechanowie?

— I przespaliscie swieto — odrzekla pani.

— Sniegi mnie przysypaly. Kto mnie zratowal?

— Ten rycerz: Zbyszko z Bogdanca. Pamietacie, w Krakowie…

A Jurand popatrzyl chwile swoim zdrowym okiem na mlodzienca i rzekl:

— Pamietam… A gdzie Danuska?

— Nie jechala przecie z wami? — spytala z niepokojem ksiezna.

— Jakze miala ze mna jechac, kiedy to ja do niej jechal?

Zbyszko i ksiezna spojrzeli po sobie w mniemaniu, ze to jeszcze goraczka mowi przez usta Jurandowe, po czym pani rzekla:

— Ocknijcie sie, na mily Bog! Nie bylo-li z wami dziewczyny?

— Dziewczyny? Ze mna? — spytal ze zdumieniem Jurand.

— Bo wasi ludzie pogineli, ale jej miedzy nimi nie znalezli. Czemuscie ja ostawili w Spychowie?

Ow zas powtorzyl jeszcze raz, ale juz z trwoga w glosie:

— W Spychowie? Toc ona przy was, milosciwa pani, nie przy mnie!

— Przecie przyslaliscie po nia do lesnego dworca ludzi i pismo!

— W imie Ojca i Syna! — odpowiedzial Jurand. — Zgola po nia nie posylalem.

Wowczas ksiezna przybladla nagle.

— Co to jest? — rzekla — zali wyscie pewni, ze przytomnie mowicie?

— Na milosierdzie boskie, gdzie dziecko? — zawolal zrywajac sie Jurand.

Ojciec Wyszoniek, uslyszawszy to, wyszedl pospiesznie z izby, a ksiezna mowila dalej:

— Sluchajcie: przybyl poczet zbrojny i pisanie od was do lesnego dworca po Danuske. W pismie bylo, ze was belki w pozarze przytlukly… zescie na wpol oslepli i ze chcecie dziecko widziec… Wzieli Danuske i pojechali…

— Gorze! — zawolal Jurand. — Jako Bog na niebie, tak ni ognia nijakiego w Spychowie nie bylo, ni ja po nia nie posylalem!

A wtem wrocil ksiadz Wyszoniek z listem, ktory podal Jurandowi, i zapytal:

— Nie waszego to ksiedza pisanie?

— Nie wiem.

— A pieczec?

— Pieczec moja. Co w pismie stoi?

Ojciec Wyszoniek odczytal pismo, Jurand sluchal, chwytajac sie za wlosy, po czym rzekl:

— Pismo zmyslone!… pieczec udana! Gorze duszy mojej! Chwycili mi dziecko i zatraca!

— Kto?

— Krzyzaki!

— Rany boskie! Ksieciu trzeba oznajmic! Niech poslow sle do mistrza! — zawolala pani. — Jezu milosierny, ratujze ja i wspomagaj!…

I to rzeklszy, wybiegla z krzykiem z izby. Jurand wyskoczyl z loza i poczal goraczkowo wciagac szaty na swoj olbrzymi grzbiet. Zbyszko siedzial jak skamienialy, ale po chwili zacisniete zeby jego poczely zgrzytac zlowrogo.

— Skad wiecie, ze Krzyzaki ja porwaly? — zapytal ksiadz Wyszoniek.

— Na meke Boza przysiegne!

— Czekajcie!… Moze byc. Przyjezdzali skarzyc sie na was do lesnego dworca… Chcieli pomsty na was…

— I oni ja porwali! — zawolal nagle Zbyszko.

To rzeklszy, wybiegl z izby i poskoczywszy do stajen, kazal zaprzegac wozy i konie siodlac, sam nie wiedzac dobrze, dlaczego to czyni. Rozumial tylko, ze trzeba isc na ratunek Danusi — i to zaraz — i az do Prus — i tam wyrwac ja z wrogich rak albo zginac.

Po czym wrocil do komnaty, by powiedziec Jurandowi, ze orez i konie zaraz beda gotowe. Byl pewien, ze Jurand z nim pojedzie. W sercu wrzal mu gniew, bol i zal — ale jednoczesnie nie tracil nadziei, zdawalo mu sie bowiem, ze we dwoch z groznym rycerzem ze Spychowa potrafia wszystkiego dokazac — i ze moga sie porwac chocby na cala potege krzyzacka.

W izbie, procz Juranda, ojca Wyszonka i pani, zastal takze ksiecia i pana de Lorche oraz starego pana z Dlugolasu, ktorego ksiaze, dowiedziawszy sie o sprawie, wezwal takze na narade, a to dla jego rozumu i doskonalej znajomosci Krzyzakow, u ktorych przesiedzial dlugie lata w niewoli.

— Potrzeba poczynac roztropnie, by zas zapalczywoscia nie zgrzeszyc i dziewki nie zgubic — mowil pan z Dlugolasu. — Mistrzowi nalezy sie zaraz poskarzyc i jesli W. Ks. Mosc da do niego pisanie, to ja pojade.

— Pisanie dam i wy z nim pojedziecie — rzekl ksiaze. — Nie damy dziecku zginac, tak mi dopomoz Bog i Swiety Krzyz. Mistrz boi sie wojny z krolem polskim i chodzi mu o to, by sobie i Semka, brata mego, i mnie zjednac… Juzci nie z jego rozkazania ja porywano — i nakaze ja oddac.

— A jesli z jego rozkazania? — spytal ksiadz Wyszoniek.

— Chociaz to Krzyzak, wiecej w nim uczciwosci niz w innych — odrzekl ksiaze — i jakom wam rzekl, predzej by on mi teraz chcial wygodzic niz mnie rozgniewac. Potega Jagiellowa nie smiech… Hej! zalewali oni nam sadla za skore, poki mogli, ale ninie obaczyli sie, ze jak jeszcze i my Mazury pomozem Jagielle, to bedzie zle…

Lecz pan z Dlugolasu poczal mowic:

— Prawda jest. Krzyzaki po proznicy niczego nie czynia; totez tak miarkuje, ze jesli dziewke porwali, to jeno dlatego, by Jurandowi miecz z rak wytracic i alibo wykup wziac, alibo ja wymienic.

Tu zwrocil sie do pana ze Spychowa:

— Kogo macie teraz z jencow?

— De Bergowa — odpowiedzial Jurand.

— Znacznyz to kto?

— Widzi sie, ze znaczny.

Pan de Lorche, uslyszawszy nazwisko de Bergowa, poczal o niego wypytywac i dowiedziawszy sie, o co idzie, rzekl:

— To krewny hrabiego Geldrii, wielkiego dobrodzieja Zakonu i z rodu Zakonowi zasluzonego.

— Tak jest — rzekl pan z Dlugolasu, przetlumaczywszy obecnym jego slowa. — De Bergowowie wielkie piastowali dostojenstwa w Zakonie.

— A przeciez Danveld i de Löwe okrutnie sie o niego upominali — rzekl ksiaze. — Co ktory gebe otworzyl, to mowil, ze de Bergow musi byc wolny. Jako Bog w niebie, tak niechybnie po to oni dziewke porwali, by de Bergowa wydostac.

— Za czym ja i oddadza — rzekl ksiadz.

— Ale lepiej by wiedziec, gdzie jest — rzekl pan z Dlugolasu. — Bo dajmy, ze mistrz spyta: komu mam rozkazac, by ja oddal? Coz mu powiemy?

— Gdzie jest? — rzekl glucho Jurand. — Nie trzymaja oni jej pewnie na pograniczu, ze strachu, bym jej nie odbil, jeno gdzies ja na dalekie mierzeje wislane albo morskie wywiezli.

A Zbyszko rzekl:

— Znajdziem ja i odbijem.

Lecz ksiaze wybuchnal nagle tlumionym gniewem:

— Z dworca mojego psubraty ja porwaly, przeto i mnie pohanbily, a tego im nie daruje, pokim zyw. Dosc mi ich zdrad! dosc napastliwosci! Wolej kazdemu wilkolakow miec za sasiadow! Ale teraz musi mistrz tych komturow pokarac i dziewke wrocic, a do mnie poslow z przeprosinami slac. Inaczej — wici rozesle!

Tu uderzyl piescia w stol i dodal:

— O wa! Brat z Plocka pojdzie za mna, i Witold, i krola Jagiellowa potega. Dosc folgi! Swiety by cierpliwosc przez nozdrza wyparsknal. Juze mi dosc!

Umilkli wszyscy, czekajac z narada, poki sie w nim gniew nie uspokoi.

Anna Danuta zas ucieszyla sie, ze ksiaze bierze tak do serca sprawe Danusi, albowiem wiedziala, iz byl cierpliwy, ale i zawziety, i ze gdy raz co przedsiewezmie, to juz nie zaniecha, poki na swoim nie postawi. Po czym zabral glos ksiadz Wyszoniek.

— Byl niegdys w Zakonie posluch — rzekl — i zaden komtur nie smial bez pozwolenstwa kapituly i mistrzowego nic na swoja reke poczynac. Dlatego Bog podal w ich rece kraje tak znaczne, ze prawie ich nad wszelka inna ziemska potege wywyzszyl. Ale teraz nie masz miedzy nimi ni posluchu, ni prawdy, ni uczciwosci, ni wiary. Nic, jeno chciwosc a zloba taka, jakoby wilkami, nie ludzmi byli. Jakze im sluchac przykazan mistrza albo kapituly, skoroc i boskich nie sluchaja? Kazdy na swoim zamku jako ksiaze udzielny siedzi — i jeden drugiemu w zlem pomaga. Poskarzym sie mistrzowi — a oni sie zapra. Mistrz kaze im dziewke oddac, a oni nie oddadza — albo tez rzekna: „Nie masz jej u nas, bosmy jej nie porywali”. Kaze im przysiac, to i przysiegna. Co tedy nam robic?

— Co robic? — rzekl pan z Dlugolasu. — Niech Jurand jedzie do Spychowa. Jesli ja porwali dla okupu albo by ja na de Bergowa wymienic, to musza dac znac i dadza znac nie komu innemu, jeno Jurandowi.

— Porwali ja ci, ktorzy do lesnego dworca przyjezdzali — rzekl ksiadz.

— To ich mistrz pod sad odda albo kaze im pole Jurandowi dac.

— Pole — zawolal Zbyszko — mnie musza dac, bom ja ich wpierw pozwal!

A Jurand odjal rece od twarzy i zapytal:

— Ktorzy to byli w lesnym dworcu?

— Byl Danveld i stary de Löwe, i dwoch braci: Gotfryd i Rotgier — odpowiedzial ksiadz. — Skarzyli sie i chcieli, by ksiaze wam rozkazal de Bergowa z niewoli wypuscic. Ale ksiaze, dowiedziawszy sie od Fourcy'ego, ze Niemcy to pierwsi was napadli, zgromil ich i z niczym odprawil.

— Jedzcie do Spychowa — rzekl ksiaze — bo oni tam sie zglosza. Nie uczynili tego dotad dlatego, ze Danveldowi giermek tego oto mlodego rycerza ramie pokruszyl, gdy im pozwanie wozil. Jedzcie do Spychowa, a jak sie zglosza, to mnie dawajcie znac. Oni wam dziecko za de Bergowa odesla, ale ja przeto pomsty nie poniecham, bo i mnie pohanbili z dworca ja mojego biorac.

Tu gniew poczal go chwytac na nowo, gdyz istotnie Krzyzacy wyczerpali wszelka jego cierpliwosc — i po chwili dodal:

— Hej! dmuchali i dmuchali w ogien, ale w koncu pyski poparza.

— Zapra sie! — powtorzyl ksiadz Wyszoniek.

— Jak raz Jurandowi oznajmia, ze dziewka u nich, to sie nie beda mogli zaprzec — odpowiedzial nieco niecierpliwie Mikolaj z Dlugolasu. — Wierze, ze jej na pograniczu nie trzymaja — i ze, jako slusznie wymiarkowal Jurand, do dalszych zamkow albo na morskie mierzeje ja wywiezli, ale gdy bedzie dowod, ze to oni — to sie przed mistrzem nie zapra.

A Jurand poczal powtarzac jakims dziwnym i zarazem strasznym glosem:

— Danveld, Löwe, Gotfryd i Rotgier…

Mikolaj z Dlugolasu polecil jeszcze wyslac bywalych a przebieglych ludzi do Prus, aby sie w Szczytnie i Insborku wywiedzieli, czy Jurandowna tam jest, a jesli nie, to dokad zostala wywieziona; po czym ksiaze wzial kostur w reke i wyszedl, by wydac odpowiednie rozkazy, ksiezna zas zwrocila sie do Juranda, chcac go dobrym slowem pokrzepic:

— Jakoze wam jest? — spytala.

Ow zas przez chwile nic nie odpowiedzial, jakby nie slyszal pytania, a potem nagle rzekl:

— Jakoby mnie kto w dawna rane ugodzil.

— Ale ufajcie w milosierdzie boskie; wroci Danuska, jeno im de Bergowa oddajcie.

— Nie pozalowalbym im i krwi.

Ksiezna zawahala sie, czyby mu zaraz o slubie nie wspomniec, ale pomyslawszy nieco, nie chciala przyrzucac nowego zmartwienia do ciezkich juz i tak nieszczesc Juranda i przy tym ogarnal ja jakis strach. „Beda jej szukali ze Zbyszkiem, niech mu Zbyszko przy sposobnosci powie — rzekla sobie — a ninie w glowie by sie mu moglo do reszty pomieszac”. Wiec wolala mowic o czym innym.

— Wy nas nie winujcie — rzekla. — Przyjechali ludzie w waszych barwach, z pismem z wasza pieczecia oznajmujacym, jakoscie chorzy, jako oczy wam gasna i jako na dziecko raz jeszcze spojrzec chcecie. Jakze sie bylo przeciwic i ojcowego przykazania nie spelnic?

Jurand zas podjal ja pod nogi.

— Ja nikogo nie winuje, milosciwa pani.

— I to wiedzcie, ze Bog ja wam odda, bo oko Jego jest nad nia. Zesle on jej poratowanie, jako na ostatnich lowach zeslal, gdy srogi tur na nas uderzyl — a Pan Jezus natchnal Zbyszka, zeby nas bronil. Sam ci o malo nie stradal zywota i dlugo potem chorzal, ale Danuske i mnie obronil, za co mu ksiaze dal pas i ostrogi. Widzicie!… Reka boska jest nad nia. Pewnie, ze dziecka zal. Myslalam, ze z wami przyjedzie, ze ja obacze, najmilsza, a tymczasem…

I glos jej zadrzal, i lzy puscily sie z oczu, a w Jurandzie tlumiona dotychczas rozpacz zerwala sie na chwile, nagla i straszna jak wicher. Chwycil rekoma swe dlugie wlosy, a glowa poczal bic w belki sciany, jeczac i powtarzajac chrapliwym glosem:

— Jezu! Jezu! Jezu!…

Lecz Zbyszko skoczyl ku niemu i potrzasnawszy go z cala sila za ramiona, zawolal:

— W droge nam! Do Spychowa!



Rozdzial dwudziesty dziewiaty

Czyj to poczet? — zapytal nagle Jurand, ocknawszy sie za Radzanowem z zamyslenia jakby ze snu.

— Moj — odpowiedzial Zbyszko.

— A ludzie moi wszyscy pogineli?

— Widzialem ich niezywych w Niedzborzu.

— Nie masz starych towarzyszow!

Zbyszko nie odrzekl nic i jechali dalej w milczeniu a szybko, gdyz chcieli jak najpredzej byc w Spychowie, spodziewajac sie, ze moze zastana tam jakich wyslannikow krzyzackich. Na szczescie ich przyszly znow mrozy i drogi byly przetarte, wiec mogli pospieszac. Pod wieczor Jurand znow przemowil i poczal wypytywac o owych braci zakonnych, ktorzy byli w lesnym dworcu, a Zbyszko opowiadal mu wszystko — i o ich skargach, i o odjezdzie, i o smierci pana de Fourcy, i o postepku swego giermka, ktory w tak straszny sposob pokruszyl ramie Danvelda, a podczas tego opowiadania przypomniala mu sie i uderzyla go jedna okolicznosc, to jest bytnosc owej niewiasty w lesnym dworcu, ktora przywiozla od Danvelda balsamy gojace. Na popasie poczal wiec wypytywac o nia i Czecha, i Sanderusa — ale obaj nie wiedzieli dokladnie, co sie z nia stalo. Zdawalo im sie, ze odjechala albo razem z tymi ludzmi, ktorzy przybyli po Danusie, albo wnet po nich. Zbyszkowi przyszlo teraz do glowy, ze to mogl byc ktos naslany w tym celu, aby tych ludzi przestrzec na wypadek, gdyby Jurand znajdowal sie wlasna osoba we dworcu. W takim razie nie podawaliby sie za ludzi ze Spychowa, mogli zas miec przygotowane jakies inne pismo, ktore by byli oddali ksieznie zamiast zmyslonego Jurandowego listu. Wszystko to bylo ulozone z piekielna zrecznoscia i mlody rycerz, ktory dotychczas znal Krzyzakow tylko z pola, po raz pierwszy pomyslal, ze piesci na nich nie dosc, ale ze trzeba umiec zmoc ich i glowa. Mysl ta byla mu przykra, albowiem jego ogromny zal i bol zmienily sie w nim przede wszystkim w zadze walki i krwi. Nawet ratunek dla Danusi przedstawial mu sie jako szereg bitew kupa lub w pojedynke; tymczasem teraz poznal, ze trzeba moze bedzie chec pomsty i lupania lbow wziac jak niedzwiedzia na lancuch i szukac calkiem nowych drog ocalenia i odzyskania Danusi. Myslac o tym, zalowal, ze nie ma przy nim Macka. Macko bowiem rownie byl przebiegly, jak mezny. Postanowil jednak i sam wyslac ze Spychowa Sanderusa do Szczytna, aby owa niewiaste odszukal i staral sie od niej wywiedziec, co sie z Danusia stalo. Mowil sobie, ze chocby Sanderus chcial go zdradzic, to niewiele sprawie zaszkodzi, a w razie przeciwnym moze znaczne mu uslugi oddac, albowiem rzemioslo jego otwieralo mu wszedzie dostep.

Chcial jednak naradzic sie przedtem z Jurandem, odlozyl wszelako te rzecz do Spychowa, tym bardziej ze zapadla noc i zdawalo mu sie, ze Jurand, siedzac na wysokim siodle rycerskim, usnal z trudow, zmeczenia i ciezkiej troski. Ale Jurand dlatego tylko jechal z glowa spuszczona, ze mu ja pochylilo nieszczescie. I widac, ze ciagle o nim rozmyslal, ze serce jego pelne bylo okrutnych obaw, gdyz wreszcie rzekl:

— Wolejbym byl zamarzl pod Niedzborzem! Tys to mnie odgrzebywal?

— Ja, z innymi.

— A na onych lowach tys mi dziecko ratowal!

— Jakozem mial czynic?

— I teraz mi pomozesz?

A w Zbyszku wybuchnela zarazem milosc do Danuski i nienawisc do Krzyzakow–krzywdzicieli tak wielka, ze az wstal na siodle i jal mowic przez zacisniete zeby, jakby z trudem:

— Sluchajcie, co rzeke: chocby mi przyszlo zebami pruskie zamki gryzc, to je zgryze, a ja dostane.

I nastala chwila milczenia. Msciwa i niepohamowana natura Juranda ozwala sie tez widocznie z cala sila pod wplywem Zbyszkowych slow, gdyz poczal zgrzytac w ciemnosci, a po chwili powtarzac znow nazwiska:

— Danveld, Löwe, Rotgier i Gotfryd!

I w duszy myslal, ze jesli zechca, by im Bergowa oddal, to go odda, jesli kaza mu doplacic, to doplaci, chocby mial caly Spychow do ceny przyrzucic, ale pozniej biada tym, ktorzy na to jedyne dziecko jego reke podniesli!

Przez cala noc sen nie zamknal im ani na chwile powiek. Nad ranem ledwie sie poznali, tak twarze ich byly zmienione przez te jedna noc. Juranda uderzyl wreszcie ten bol i ta zawzietosc Zbyszka, wiec rzekl:

— Naleczka cie ona przykryla i smierci wydarla — wiem. Ale tez ja milujesz?

Zbyszko spojrzal mu prosto w oczy z twarza niemal zuchwala i odpowiedzial: — To zona moja.

Na to Jurand powstrzymal konia i patrzyl na Zbyszka, mrugajac ze zdumienia.

— Jako powiadasz? — zapytal.

— Mowie, ze ona niewiasta moja, a ja jej maz.

Rycerz ze Spychowa przykryl rekawica oczy, jak gdyby olsnal od naglego uderzenia pioruna, po czym nie odrzekl nic, po chwili ruszyl koniem i wysunawszy sie na czolo orszaku, jechal w milczeniu.



Rozdzial trzydziesty

Ale Zbyszko, jadac za nim, nie mogl dlugo wytrzymac i rzekl sobie w duszy: „Wole, zeby gniewem wybuchnal, niz zeby sie zacial”. Wiec podjechal ku niemu i traciwszy strzemieniem w jego strzemie, poczal mowic:

— Posluchajcie, jako to bylo. Co Danuska dla mnie uczynila w Krakowie, to wiecie, ale tego nie wiecie, ze w Bogdancu swatali mi Jagienke, Zychowa corke, ze Zgorzelic. Stryj moj, Macko, chcial; rodzic jej, Zych, chcial; a i krewny opat, bogacz, takze… Co wam tam dlugo prawic? — ucciwa dziewka i jak lania, a wiano tez godne. Ale nie moglo to byc. Bylo mi Jagienki zal, ale jeszcze wiekszy zal Danuski — i zabralem sie ku niej na Mazowsze, bo szczerze wam rzeke: nie moglem dluzej zyc. Wspomnijcie, jakoscie sami milowali — wspomnijcie! — a nie bedzie wam dziwota.

Tu przerwal Zbyszko, czekajac na jakies slowo z ust Juranda, lecz gdy ow milczal, jal mowic dalej:

— W lesnym dworcu Bog mi dal, zem i pania, i Danuske od tura na lowach zratowal. I zaraz pani mowila: „Teraz juz Jurand nie bedzie przeciwny, bo jakoze mu sie nie wyplacic za taki uczynek?” Ale ja i wtedy bez waszego rodzicielskiego pozwolenstwa nie myslalem jej brac. Ba! i nijak mi bylo, bo mnie zwierz luty tak starmosil, ze ledwie duszy ze mnie nie wyzenal. Ale potem — wiecie — przyszli ci ludzie po Danuske, by ja niby do Spychowa powiezc, a jam jeszcze z loza nie wstawal. Myslalem, ze juz jej nigdy nie ujrze. Myslalem, ze ja do Spychowa wezmiecie i komu innemu oddacie. W Krakowie byliscie mi przecie przeciwni… Juzem myslal, ze zamre. Hej, mocny Boze, co to byla za noc! Nic, jeno strapienie; nic, jeno zalosc! Myslalem, ze jak mi ona odjedzie, to juz i slonce nie wzejdzie. Wyrozumcie wy ludzkie kochanie i ludzka bolesc…

I az lzy zadrgaly na chwile w glosie Zbyszka, ale ze serce mial mezne, wiec sie opanowal i rzekl:

— Ludzie przyjechali po nia w wieczor i chcieli ja zaraz brac, ale ksiezna kazala im czekac do rana. Az tu Pan Jezus zeslal mi mysl, aby sie ksieznie poklonic i o Danuske ja prosic. Myslalem, ze jesli zamre, to choc te jedna bede mial pocieche. Wspomnijcie, ze dziewczyna miala jechac, a ja ostawalem chory i smierci bliski. Nie bylo tez czasu prosic was o pozwolenstwo. Ksiecia nie bylo juz w lesnym dworcu, wiec wagowala sie Pani na obie strony, bo nie miala sie kogo poradzic. Ale zlitowali sie wreszcie oboje z ksiedzem Wyszonkiem nade mna — i ksiadz Wyszoniek dal nam slub… Moc boska, prawo boskie…

A Jurand przerwal glucho:

— I kara boska.

— Czemu zas ma byc kara? — zapytal Zbyszko. — Pomiarkujcie jeno, ze przyslali po nia przed slubem i czyby byl, czyby go nie bylo, tak samo by ja powiezli.

Lecz Jurand znow nie odrzekl nic i jechal zamkniety w sobie, mroczny i z twarza tak skamieniala, ze Zbyszko, lubo zrazu uczul ulge, jaka sprawia zawsze wyznanie rzeczy dlugo tajonej, zlakl sie wreszcie i poczal mowic sobie w duszy z coraz wiekszym niepokojem, ze stary rycerz zacial sie w gniewie i ze odtad beda dla siebie jak obcy i nieprzyjazni ludzie.

I przyszla nan chwila wielkiego pognebienia. Nigdy, od czasu jak wyjechal z Bogdanca, nie bylo mu tak zle. Zdawalo mu sie teraz, ze nie ma zadnej nadziei ni przejednania Juranda, ni, co gorsza, uratowania Danusi, ze wszystko na nic i ze w przyszlosci spadna na niego tylko coraz wieksze nieszczescia i coraz wieksza niedola. Ale pognebienie to trwalo krotko, a raczej zgodnie z jego natura wnet zmienilo sie w gniew, chec sporu i walki. „Nie chce zgody — mowil sobie, myslac o Jurandzie — niech bedzie niezgoda, niech bedzie co chce!” I gotow byl skoczyc do oczu samemu Jurandowi. Chwycila go tez zadza bitki z kimkolwiek o cokolwiek, byle cos robic, byle dac ujscie zalom, goryczy i gniewowi, byle znalezc jakowas ulge.

A tymczasem zajechali do karczmy na rozdrozu, zwanej Swietlik, gdzie Jurand w czasie powrotu z dworu ksiazecego do Spychowa dawal zwykle vypoczynek ludziom i koniom. Mimo woli uczynil to i teraz. Po chwili obaj ze Zbyszkiem znalezli sie w osobnej izbie. Nagle Jurand zatrzymal sie przed mlodym rycerzem i utkwiwszy w nim wzrok, zapytal:

— Tos ty dla niej tu przywedrowal?

Ow zas odpowiedzial prawie szorstko:

— Myslicie, ze sie zapre?

I poczal patrzec wprost w oczy Juranda, gotow na gniew gniewem wybuchnac. Lecz na twarzy starego wojownika nie bylo zawzietosci, byl tylko smutek prawie bez granic.

— I dzieckos mi ratowal? — spytal po chwili. — I mnies odgrzebl?…

A Zbyszko spojrzal na niego ze zdziwieniem i obawa, czy mu sie w glowie nie miesza, gdyz Jurand powtarzal zupelnie te same pytania, ktore juz poprzednio byl zadal.

— Siadzcie sobie — rzekl — bo widzi mi sie, zescie jeszcze slabi.

Lecz Jurand podniosl rece, polozyl je na ramionach Zbyszka — i nagle przygarnal go z cala sila do piersi; ow zas, ochlonawszy z chwilowego zdumienia, chwycil go wpol i trzymali sie tak dlugo, gdyz przykuwaly ich do siebie wspolne strapienia i wspolna niedola.

Gdy zas sie puscili, Zbyszko scisnal jeszcze za kolana starszego rycerza, a nastepnie poczal calowac go ze lzami w oczach po reku.

— Nie bedziecie mi przeciwni? — pytal.

A na to Jurand odrzekl:

— Bylem ci przeciwny, bom ja w duszy Bogu ofiarowal.

— Wyscie ofiarowali ja Bogu, a Bog mnie. Wola Jego!

— Wola Jego! — powtorzyl Jurand — jeno trzeba nam teraz i milosierdzia.

— Komuz Bog pomoze, jesli nie ojcu, ktory szuka dziecka, jesli nie mezowi, ktory szuka zony? Zbojom nie bedzie ci pomagal.

— A przecie ja porwali — odpowiedzial Jurand.

— To im de Bergowa oddacie.

— Oddam wszystko, co chca.

Lecz na mysl o Krzyzakach zbudzila sie w nim wnet stara nienawisc i objela go jak plomien, gdyz po chwili dodal przez zacisniete zeby:

— I doloze, czego nie chca.

— Jam im tez poprzysiagl — odpowiedzial Zbyszko — ale teraz trzeba nam do Spychowa.

I poczal pilic, by siodlano konie. Jakoz, gdy zjadly obroki, a ludzie rozgrzali sie troche w izbach, ruszono dalej, chociaz na dworze czynil sie juz mrok. Poniewaz droga byla jeszcze daleka, a na noc bral mroz okrutny, przeto Jurand i Zbyszko, ktorzy nie odzyskali jeszcze wszystkich sil, jechali w saniach. Zbyszko opowiadal o stryjcu Macku, do ktorego w duszy tesknil, i zalowal, ze go nie ma, gdyz zarowno moglo sie przydac jego mestwo, jak chytrosc, ktora przeciw takim nieprzyjaciolom wiecej jeszcze od mestwa jest potrzebna. W koncu zwrocil sie do Juranda i zapytal:

— A wyscie chytrzy?… Bo ja — to nijak nie potrafie.

— I ja nie — odpowiedzial Jurand. — Nie chytroscia ja z nimi wojowal, jeno ta reka i ta bolescia, ktora we mnie ostala.

— Juzci ja to rozumiem — rzekl mlody rycerz. — Przez to rozumiem, ze Danuske miluje i ze ja porwali. Gdyby, uchowaj Bog…

I nie dokonczyl, bo na sama mysl o tym poczul w piersi nie ludzkie, ale wilcze serce. Przez czas jakis jechali w milczeniu biala, zalana swiatlem miesiecznym droga, po czym Jurand poczal mowic jakby sam do siebie:

— Bo gdyby mieli przyczyne do pomsty nade mna — nie mowie! Ale na mily Bog! nie mieli… Wojowalem z nimi w polu, gdym w poselstwie od naszego ksiecia do Witolda chadzal, ale tu bylem jako sasiad sasiadom… Bartosz Nalecz czterdziestu rycerzy, ktorzy ku nim sli, chwycil, skowal i w podziemiach w Kozminie zamknal. Musieli mu Krzyzacy pol woza pieniedzy za nich nasypac. A ja, trafil sie li gosc Niemiec, ktory do Krzyzakow ciagnal, tom go jeszcze jako rycerz rycerza podejmowal i obdarzal. Nieraz tez i Krzyzacy do mnie przez bagna przyjezdzali. Nie bylem im wtedy ciezki, a oni mi to uczynili, czego bym ja i dzis jeszcze najwiekszemu nieprzyjacielowi nie uczynil…

I straszne wspomnienia poczely go targac z coraz wieksza sila, glos zamarl mu na chwile w piersi, po czym mowil na wpol z jekiem:

— Jedna ci mialem jako owieczke, jako jedno serce w piersiach, a oni ja na powroz jak psa chwycili i zbielala im na powrozie… Teraz znow dziecko… Jezu! Jezu!

I znow zapadlo milczenie. Zbyszko podniosl ku ksiezycowi swa mloda twarz, w ktorej malowalo sie zdziwienie, nastepnie spojrzal na Juranda i zapytal:

— Ojcze!… Toc by im lepiej bylo na milosc ludzka niz na pomste zarabiac. Po co oni tyle krzywd wszystkim narodom i wszystkim ludziom czynia?

A Jurand rozlozyl jakby z rozpacza rece i odrzekl gluchym glosem:

— Nie wiem…

Zbyszko rozmyslal czas jakis nad wlasnym pytaniem, po chwili jednak mysl jego wrocila do Juranda.

— Ludzie mowia, zescie godna pomste wywarli — rzekl, Jurand tymczasem zdusil w sobie bol, opamietal sie i poczal mowic:

— Bom im poprzysiagl… I Bogum poprzysiagl, ze jesli mi pomste da spelnic, to Mu to dziecko, ktore mi ostalo, oddam. Dlategom ci byl przeciwny. A teraz nie wiem: wola to Jego byla, czyli tez gniew Jego rozbudziliscie waszym uczynkiem.

— Nie — rzekl Zbyszko. — Toczem wam juz mowil, ze chocby slubu nie bylo, i tak bylyby ja psubraty chwycily. Bog przyjal wasza chec, a Danuske mnie podarowal, bo bez takowej Jego woli nic bysmy nie wskorali.

— Kazdy grzech jest przeciw woli Bozej.

— Grzech jest, ale nie sakrament. Sakrament przecie boska rzecz.

— To i dlatego nie ma rady.

— A chwala Bogu, nie ma! Nie narzekajcie tez na to, bo nikt by wam tak nie pomogl przeciw tym zbojom, jako ja pomoge. Obaczycie! Za Danuske swoja droga im zaplacim, ale jesli zywie jeszcze choc jeden z tych, ktorzy wasza nieboszczke porywali, zdajcie go mnie, a obaczycie!

Lecz Jurand poczal trzasc glowa.

— Nie — odpowiedzial posepnie — z tych zaden nie zywie…

Przez czas jakis slychac bylo tylko parskanie koni i przytlumiony odglos kopyt uderzajacych o wyjezdzona droge.

— Raz w nocy — mowil dalej Jurand — uslyszalem jakis glos jakoby ze sciany wychodzacy, ktory mi rzekl: „Dosc pomsty!” — ale ja nie usluchalem, bo to nie byl glos nieboszczki.

— A co to mogl byc za glos? — zapytal z niepokojem Zbyszko.

— Nie wiem. Czesto w Spychowie cos w scianach gada, a czasem jeczy, bo duzo ich na lancuchach w podziemiu pomarlo.

— A wam ksiadz co mowi?

— Ksiadz swiecil grodek i mowil tez, zeby zemsty poniechac, ale nie moglo to byc. Stalem sie im zbyt ciezki i pozniej sami chcieli sie mscic.

Czynili zasadzki i pozywali w pole… Tak bylo i teraz. Majneger i de Bergow pierwsi mnie pozwali.

— Braliscie kiedy wykup?

— Nigdy. Z tych, ktorych chwycilem, pierwszy de Bergow zyw wyjdzie.

Rozmowa ustala, gdyz skrecili z szerszego goscinca na wezsza droge, ktora jechali dlugo, gdyz szla kreto, a miejscami zmieniala sie jakby we wpadline lesna, pelna zasp snieznych, trudnych do przebycia. Wiosna albo latem, podczas dzdzow droga ta musiala byc prawie nieprzystepna.

— Czy to juz ku Spychowowi jedziem? — zapytal Zbyszko.

— Tak — odrzekl Jurand. — Boru jeszcze szmat znaczny, a potem zaczna sie oparzeliska, wsrod ktorych grodek… Za oparzeliskami sa legi i suche pola, zas do grodka mozna dojechac tylko grobla. Nieraz chcieli mnie Niemcy dostac, ale nie mogli i sila ich kosci prochnieje po lesnych brzezkach.

— I trafic nielatwo — rzekl Zbyszko. — Jesli Krzyzaki ludzi z listami wyszla, jakoze trafia?

— Nieraz juz wysylali i maja takich, ktorzy droge wiedza.

— Bogdajesmy ich zastali w Spychowie! — rzekl Zbyszko.

Tymczasem zyczenie to mialo sie urzeczywistnic wczesniej, niz mlody rycerz myslal, albowiem wyjechawszy z boru na odkryta plaszczyzne, na ktorej lezal wsrod bagien Spychow, ujrzeli przed soba dwoch konnych i niskie sanie, w ktorych siedzialy trzy ciemne postacie.

Noc byla bardzo jasna, wiec na bialym podscielisku sniegow widac bylo cala gromade doskonale. Jurandowi i Zbyszkowi uderzyly zywiej serca na ten widok, kto bowiem mogl jechac do Spychowa wsrod nocy, jesli nie wyslancy krzyzaccy?

Zbyszko kazal woznicy jechac zywiej, wiec wkrotce zblizyli sie tak znacznie, ze uslyszano ich, i dwaj konni, ktorzy czuwali widocznie nad bezpieczenstwem sani, zwrocili sie ku nim i pozdejmowawszy kusze z ramion, poczeli wolac:

— Wer da?

— Niemcy! — szepnal Zbyszkowi Jurand.

Po czym podniosl glos i rzekl:

— Moje prawo pytac, twoje odpowiadac! Kto wy?

— Podrozni.

— Jacy podrozni?

— Pielgrzymi.

— Skad?

— Ze Szczytna.

— Oni! — szepnal znow Jurand.

Tymczasem sanki porownaly sie ze soba, a jednoczesnie na przodzie przed nimi ukazalo sie szesciu konnych. Byla to spychowska straz, ktora dniem i noca czuwala nad grobla wiodaca do grodka. Przy koniach biegly psy straszne i ogromne, calkiem do wilkow podobne.

Straznicy, poznawszy Juranda, poczeli wykrzykiwac na jego czesc, lecz w okrzykach tych brzmialo i zdziwienie, ze dziedzic wraca tak wczesnie i niespodzianie, lecz on calkiem zajety byl wyslancami, wiec znow zwrocil sie ku nim:

— Dokad jedziecie? — zapytal.

— Do Spychowa.

— Czego tam chcecie?

— To mozemy jeno samemu panu powiedziec.

Jurand mial juz na ustach: „Jam jest pan ze Spychowa” — ale sie powstrzymal rozumiejac, ze rozmowa nie moze sie odbywac przy ludziach. Natomiast spytawszy jeszcze, czy maja jakowe listy, i otrzymawszy odpowiedz, ze polecono im ustnie sie rozmowic, kazal jechac nieledwie co kon wyskoczy. Zbyszkowi bylo rowniez tak pilno do wiadomosci o Danusi, ze nie umial na nic innego zwrocic uwagi. Niecierpliwil sie tylko, gdy jeszcze dwukrotnie straze zastepowaly im droge na grobli; niecierpliwil sie, gdy spuszczano most na fosie, za ktora sterczal na walach olbrzymi ostrokol, a chociaz poprzednio nieraz brala go ciekawosc obaczyc, jak wyglada ten zlowrogiej slawy grodek, na ktorego wspomnienie Niemcy zegnali sie znakiem krzyza — teraz nie widzial nic procz krzyzackich wyslancow, od ktorych mogl uslyszec, gdzie jest Danusia i kiedy bedzie wrocona jej wolnosc. Nie przewidzial zas, ze za chwile czeka go ciezki zawod. Procz konnych, dodanych dla obrony, i woznicy, poselstwo ze Szczytna skladalo sie z dwoch osob: jedna z nich byla taz sama niewiasta, ktora swego czasu przywozila balsam gojacy do lesnego dworca, druga mlody patnik. Niewiasty Zbyszko nie poznal, albowiem jej w lesnym dworcu nie widzial, patnik zas od razu wydal mu sie jakims przebranym giermkiem.

Jurand wnet wprowadzil oboje do naroznej izby — i stanal przed nimi ogromny i prawie straszny w blasku plomienia, ktory padal na niego od plonacego w kominie ognia.

— Gdzie dziecko? — zapytal.

Oni jednakze zlekli sie, stanawszy oko w oko z groznym mezem. Patnik, choc twarz mial zuchwala, trzasl sie po prostu jak lisc, a i pod niewiasta drzaly nogi. Wzrok jej przeszedl z oblicza Juranda na Zbyszka, nastepnie na blyszczaca, lysa glowe ksiedza Kaleba i znow wrocil do Juranda, jakby z zapytaniem, co tamci dwaj tu robia.

— Panie — odrzekla wreszcie — nie wiemy, o co pytacie, ale przyslano nas ku wam w sprawach waznych. Wszelako ten, ktory nas wyslal, rozkazal nam wyraznie, aby rozmowa z wami odbyla sie bez swiadkow.

— Nie mam dla nich tajemnic! — rzekl Jurand.

— Ale my je mamy, szlachetny panie — odrzekla niewiasta — i jesli kazecie im zostac, to o nic innego prosic was nie bedziemy, tylko abyscie nam pozwolili jutro odjechac.

Na twarzy nieprzywyklego do oporu Juranda odbil sie gniew. Przez chwile plowe jego wasy poczely sie poruszac zlowrogo, lecz pomyslal, ze idzie o Danusie, i pohamowal sie. Zbyszko zreszta, ktoremu chodzilo przede wszystkim o to, by rozmowa odbyla sie jak najpredzej, i ktory byl pewien, ze Jurand mu ja powtorzy, rzekl:

— Skoro tak ma byc, ostancie sami.

I wyszedl wraz z ksiedzem Kalebem, zaledwie jednak znalazl sie w glownej izbie obwieszonej tarczami i bronia zdobyta przez Juranda, gdy Glowacz zblizyl sie ku niemu.

— Panie — rzekl — to ta sama niewiasta.

— Jaka niewiasta?

— Od Krzyzakow, ktora przywozila balsam hercynski. Poznalem ja od razu i Sanderus poznal ja takze. Przyjezdzala widac na przeszpiegi, a teraz wie ona pewnie, gdzie jest panienka.

— I my bedziem wiedziec — rzekl Zbyszko. — Zaliznacie takze i tego patnika?

— Nie — odpowiedzial Sanderus. — Ale nie kupujcie, panie, od niego odpustow, bo to falszywy patnik. Gdyby go na meki polozyc, sila mozna by sie od niego dowiedziec.

— Czekac! — rzekl Zbyszko.

Tymczasem w izbie naroznej, zaledwie drzwi sie zamknely za Zbyszkiem i ksiedzem Kalebem, siostra zakonna przysunela sie szybko do Juranda i poczela szeptac:

— Wasza corke zboje porwali.

— Z krzyzem na plaszczach?

— Nie. Ale Bog poblogoslawil poboznym braciom, ze ja odbili i teraz ona jest u nich.

— Gdzie jest? — pytam.

— Pod opieka poboznego brata Szomberga — odrzekla, krzyzujac rece na piersiach i schylajac sie pokornie.

A Jurand, uslyszawszy straszne nazwisko kata Witoldowych dzieci, zbladl jak plotno; po chwili siadl na lawie, przymknal oczy i poczal dlonia rozcierac zimny pot, ktory uperlil mu czolo.

Co widzac patnik, jakkolwiek nie umial przedtem pohamowac strachu, wsparl sie teraz w boki, rozwalil sie na lawie, wyciagnal nogi i spojrzal na Juranda oczyma pelnymi pychy i pogardy.

Nastalo dlugie milczenie.

— I brat Markwart pomaga bratu Szombergowi w czuwaniu nad nia — rzekla znow niewiasta. — Pilna to opieka i nie stanie sie panience krzywda.

— Co mam czynic, by mi ja oddali? — zapytal Jurand.

— Upokorzyc sie przed Zakonem! — rzekl z duma patnik.

Uslyszawszy to, Jurand wstal, podszedl ku niemu i pochyliwszy sie nad nim rzekl stlumionym, strasznym glosem:

— Milczec!…

A patnik przerazil sie znowu. Wiedzial, ze moze grozic i moze rzec cos takiego, co powstrzyma i zlamie Juranda, ale zlakl sie, ze wpierw, nim slowo przemowi, stanie sie z nim cos okropnego; wiec zamilkl, oczy okragle, jakby skamieniale ze strachu, utkwil w groznej twarzy spychowskiego pana i siedzial bez ruchu — tylko broda poczela mu sie trzasc silnie.

Jurand zas zwrocil sie do siostry zakonnej:

— List macie?

— Nie, panie. Nie mamy listu. Co mamy do powiedzenia, kazano nam ustnie powiedziec.

— Za czym mowcie!

A ona powtorzyla jeszcze raz, jakby pragnac, by Jurand wbil sobie to dobrze w pamiec:

— Brat Szomberg i brat Markwart czuwaja nad panienka, przeto wy, panie, hamujcie swoj gniew… Ale nie stanie sie jej nic zlego, bo choc przez wiele lat krzywdziliscie ciezko Zakon, jednakze bracia chca wam dobrem za zle wyplacic, jesli uczynicie zadosc sprawiedliwym ich zadaniom.

— Czego chca?

— Chca, abyscie uwolnili pana de Bergowa.

Jurand odetchnal gleboko.

— Oddam im de Bergowa — rzekl.

— I innych brancow, ktorych w Spychowie macie.

— Jest dwoch giermkow Majnegera i de Bergowa, procz ich pacholkow.

— Macie ich uwolnic, panie, i wynagrodzic za uwiezienie.

— Nie daj Bog, abym sie o dziecko mial targowac.

— Tego tez po was spodziewali sie pobozni zakonnicy — rzekla niewiasta — ale to jeszcze nie wszystko, co mi kazano powiedziec. Wasza corke, panie, porwali jacys ludzie, zapewne zboje i zapewne dlatego, aby wziac od was okup bogaty… Bog pozwolil braciom, ze ja odbili — i teraz niczego wiecej nie zadaja, tylko abyscie im towarzysza i goscia oddali. Ale bracia wiedza i wy wiecie, panie, jaka w tym kraju jest ku nim nienawisc i jak niesprawiedliwie sadza wszystkie ich, chocby najpobozniejsze uczynki. Z tego powodu bracia sa pewni, iz gdyby tu ludzie dowiedzieli sie, ze corka wasza jest u nich, zaraz by poczeli ich posadzac, ze to oni ja porwali, i w ten sposob za swa cnote zebraliby jeno oszczerstwa i skargi… O tak! zli i zlosliwi ludzie tutejsi nieraz im sie juz tak wyplacali, na czym slawa poboznego Zakonu cierpiala bardzo — o ktora bracia dbac musza, i przeto klada ten jeszcze tylko warunek, abyscie sami i ksieciu tej krainy, i wszystkiemu srogiemu rycerstwu oswiadczyli — jako i jest prawda — ze nie bracia krzyzowi, jeno zboje wasza corke porwali i ze od zbojow musieliscie ja wykupywac.

— Prawda jest — rzekl Jurand — ze zboje mi dziecko porwali i od zbojow musze ja wykupywac…

— Nikomu tez nie macie inaczej mowic, bo gdyby choc jeden czlowiek dowiedzial sie, zescie ukladali sie z bracmi, gdyby choc jedna zywa dusza albo gdyby choc jedna skarga poszla czy to do mistrza, czy do kapituly — tedyby ciezkie zrodzily sie trudnosci…

Na twarzy Juranda odbil sie niepokoj. W pierwszej chwili wydawalo mu sie dosc naturalnym, ze komturowie zadaja tajemnicy z obawy przed odpowiedzialnoscia i nieslawa, ale teraz zrodzilo sie w nim podejrzenie, ze moze byc i jakas inna przyczyna, ze zas nie umial sobie zdac z niej sprawy, wiec chwycil go lek taki, jaki chwyta najodwazniejszych ludzi, gdy niebezpieczenstwo zagraza nie im samym, lecz ich bliskim i kochanym.

Postanowil jednakze dowiedziec sie czegos wiecej od zakonnej sluzki.

— Komturowie chca tajemnicy — rzekl — ale jakoz tajemnica ma sie zachowac, gdy de Bergowa i tamtych innych za dziecko wypuszcze?

— Powiecie, zescie wzieli okup za pana de Bergowa, aby miec czym zbojom zaplacic.

— Ludzie nie uwierza, bom nigdy okupu nie bral — odrzekl posepnie Jurand.

— Bo nigdy nie chodzilo o wasze dziecko — odrzekla syczacym glosem sluzka.

I znow nastalo milczenie, po czym patnik, ktory przez ten czas nabral ducha i osadzil, ze Jurand musi sie juz teraz wiecej hamowac, rzekl:

— Taka jest wola braci Szomberga i Markwarta.

Sluzka zas mowila dalej:

— Oto powiecie, ze ten patnik, ktory przyjechal ze mna, przywiozl wam okup, my zas odjedziem stad ze szlachetnym panem de Bergow i z jencami.

— Jak to? — rzekl Jurand, marszczac brwi — zali myslicie, ze wam oddam jencow, nim mi dziecko wrocicie?

— Uczyncie, panie, jeszcze inaczej. Mozecie sami jechac po corke do Szczytna, dokad wam ja bracia przywioza.

— Ja? do Szczytna?

— Bo gdyby ja znow zbojcy w drodze porwali, znow posad wasz i tutejszych ludzi padlby na poboznych rycerzy, i dlatego ci wola ja wam do rak wlasnych oddac.

— A kto zas zareczy mi, ze wroce, gdy sam wleze wilkowi w gardziel?

— Cnota braci, sprawiedliwosc ich i poboznosc.

Jurand poczal chodzic po izbie. Poczal juz przewidywac zdrade i obawial sie jej, ale czul jednoczesnie, ze Krzyzacy moga mu nalozyc warunki, jakie im sie podoba — i ze jest wobec nich bezsilny.

Jednakze przyszedl mu widocznie do glowy jakis sposob, gdyz zatrzymawszy sie nagle przed patnikiem, poczal mu sie bystro przypatrywac, po czym zwrocil sie do sluzki i rzekl:

— Dobrze. Pojade do Szczytna. Wy i ten czlowiek, ktory ma na sobie szaty patnicze, ostaniecie tu do mego powrotu, po ktorym odjedziecie z de Bergowem i z jencami.

— Nie chcecie, panie, zawierzyc zakonnikom — rzekl patnik — jakze wiec oni maja wam zawierzyc, ze wrociwszy wypuscicie nas i de Bergowa?

Twarz Juranda pobladla ze wzburzenia i nastala grozna chwila, w ktorej juz, juz zdawalo sie, ze chwyci patnika za piers i wezmie go pod kolano — lecz zdusil w sobie gniew, odetchnal gleboko i poczal mowic z wolna i dobitnie:

— Ktoskolwiek jest, nie naginaj zbyt mojej cierpliwosci, aby zas nie pekla.

A patnik zwrocil sie do siostry:

— Mowcie! co wam kazano.

— Panie — rzekla — waszej przysiedze na miecz i na rycerska czesc nie osmielilibysmy sie nie wierzyc, ale i wam nie przystoi skladac przed ludzmi prostego stanu przysiegi, i nas nie po wasza przysiege przyslano.

— Po coz was przyslano?

— Powiedzieli nam bracia, iz macie, nie mowiac nic nikomu, stawic sie w Szczytnie z panem de Bergow i z jencami.

Na to ramiona Juranda poczely sie cofac w tyl, a palce rozszerzac sie na ksztalt szponow drapieznego ptaka; na koniec, stanawszy przed niewiasta, pochylil sie tak, jakby chcial jej mowic do ucha, i rzekl:

— Azali nie powiedziano wam, ze kaze was i Bergowa kolem polamac w Spychowie?

— Wasza corka jest w mocy braci, a pod opieka Szomberga i Markwarta — odrzekla z naciskiem siostra.

— Zbojcow, trucicieli, katow! — wybuchnal Jurand.

— Ktorzy potrafia nas pomscic, a ktorzy rzekli nam na odjezdnym tak: „Jesliby nie mial spelnic wszystkich naszych rozkazow, lepiej by bylo, by ta dziewka umarla, jako i Witoldowe dzieci pomarly”. Wybierajcie!

— I zrozumiejcie, zescie w mocy komturow — ozwal sie patnik. — Nie chca oni uczynic wam krzywdy, i starosta ze Szczytna przysyla wam przez nas slowo, ze wolni wyjedziecie z jego zamku — ale chca, byscie za te, ktorescie im wyrzadzili, przyszli poklonic sie przed krzyzackim plaszczem i blagac o laske zwyciezcow. Chca wam przebaczyc, ale wpierw chca zgiac wasz hardy kark. Glosiliscie ich za zdrajcow i krzywoprzysiezcow — wiec chca, byscie sie zdali na ich wiare. Wroca wolnosc i wam, i corce — ale musicie o nia blagac. Deptaliscie ich — musicie przysiac, iz reka wasza nigdy sie na bialy plaszcz nie wzniesie.

— Tak chca komturowie — dodala niewiasta — a z nimi Markwart i Szomberg.

Nastala chwila smiertelnej ciszy. Zdawalo sie tylko, ze gdzies miedzy belkami pulapu jakies przytlumione echo powtarza jakby z przerazeniem: „Markwart… Szomberg”. Zza okien dochodzily tez nawolywania Jurandowych lucznikow czuwajacych na walach przy ostrokole grodka.

Patnik i sluzka zakonna przez dlugi czas spogladali to na siebie, to na Juranda, ktory siedzial oparty o sciane, nieruchomy i z twarza pograzona w cieniu padajacym na nia od peku skor, zawieszonego przy oknie. W glowie pozostala mu jedna tylko mysl, ze jesli nie uczyni tego, czego Krzyzacy chca — udusza mu dziecko; jesli zas uczyni, to i tak moze nie uratowac ani Danusi, ani siebie. I nie widzial zadnej rady, zadnego wyjscia. Czul nad soba niemilosierna przemoc, ktora go zgniotla. W duszy widzial juz zelazne rece Krzyzaka na szyi Danusi — znajac ich bowiem, nie watpil ani chwili, ze ja zamorduja, zakopia w wale zamkowym, a potem sie wypra, wyprzysiegna — i wowczas ktoz zdola im dowiesc, ze to oni ja porwali? Mial wprawdzie Jurand w reku wyslancow, mogl ich zawiezc ksieciu, mekami wydobyc z nich zeznania — ale Krzyzacy mieli Danusie — i mogli takze nie pozalowac dla niej mak. I przez chwile zdawalo mu sie, ze dziecko wyciaga do niego rece z dalekosci, proszac o ratunek. Gdyby choc wiedzial na pewno, ze ona jest w Szczytnie, moglby ruszyc tej samej nocy ku granicy, napasc na nie spodziewajacych sie napadu Niemcow, wziac zamek, wyciac zaloge i uwolnic dziecko — ale jej moglo nie byc i pewnie nie bylo w Szczytnie. Jeszcze mignelo mu blyskawica przez glowe, ze gdyby chwycil niewiaste i patnika, a zawiozl ich wprost do wielkiego mistrza, moze mistrz wydobylby z nich zeznania i kazal mu oddac corke, ale blyskawica ta jak zapalila sie, tak i wnet zgasla… Przecie ci ludzie mogli powiedziec mistrzowi, ze przyjechali wykupic Bergowa i ze nic o zadnej dziewczynie nie wiedza. Nie! ta droga nie wiodla do niczego — ale ktoraz wiodla? Pomyslal bowiem, ze jesli pojedzie do Szczytna, to go skuja i wtraca do podziemia, a Danusi i tak nie puszcza, chocby dlatego, by sie nie wydalo, ze ja porwali. A tymczasem smierc jest nad jedynym dzieckiem, smierc nad ostatnia droga glowa!… I wreszcie mysli poczely mu sie platac, a bolesc stala sie tak wielka, ze przesilila sie i przeszla w odretwienie. Siedzial nieruchomie dlatego, ze cialo jego stalo sie martwe, jakby wykute z kamienia. Gdyby chcial podniesc sie w tej chwili, nie bylby zdolal tego dokazac.

Tymczasem tamtym sprzykrzylo sie dlugie czekanie, wiec sluzka zakonna podniosla sie i rzekla:

— Juz i swit niezadlugo — wiec pozwolcie nam odejsc, panie, albowiem potrzebujemy spoczynku.

— I posilku po dlugiej drodze — dodal patnik.

Po czym oboje sklonili sie Jurandowi i — wyszli.

On zas siedzial dalej bez ruchu, jakby ujety snem lub martwy.

Ale po chwili drzwi uchylily sie i ukazal sie w nich Zbyszko, a za nim ksiadz Kaleb.

— Coz wyslancy? czego chca? — zapytal mlody rycerz, zblizajac sie do Juranda.

Jurand drgnal, ale zrazu nie odrzekl nic, poczal tylko mrugac mocno jak czlowiek zbudzony z twardego snu.

— Panie, czyscie nie chorzy? — ozwal sie ksiadz Kaleb, ktory znajac lepiej Juranda, spostrzegl, iz dzieje sie z nim cos dziwnego.

— Nie — odrzekl Jurand.

— A Danuska? — dopytywal dalej Zbyszko. — Gdzie jest i co wam rzekli? Z czym przyjechali?

— Z wy-ku-pem — odpowiedzial z wolna Jurand.

— Z wykupem za Bergowa?

— Za Bergowa…

— Jak to za Bergowa? co wam jest?

— Nic…

Lecz w glosie jego bylo cos tak niezwyklego i jakby zniedoleznialego, ze tamtych obu chwycila nagla trwoga, zwlaszcza ze przy tym Jurand mowil o wykupie, nie o zamianie Bergowa na Danusie.

— Na mily Bog! — zawolal Zbyszko — gdzie Danuska?

— Nie masz jej u Krzy-za-kow, nie! — odpowiedzial sennym glosem Jurand.

I nagle zwalil sie jak martwy z lawy na podloge.



Rozdzial trzydziesty pierwszy

Nazajutrz o poludniu wyslancy widzieli sie z Jurandem, a w jakis czas pozniej wyjechali, zabrawszy z soba de Bergowa, dwoch giermkow i kilkunastu innych jencow. Jurand wezwal nastepnie ojca Kaleba, ktoremu podyktowal list do ksiecia z oznajmieniem, ze Danusi nie porwali rycerze zakonni, ale ze zdolal odkryc jej schronienie i ma nadzieje, iz w ciagu kilku dni ja odzyszcze. To samo powtorzyl i Zbyszkowi, ktory od wczorajszej nocy szalal ze zdumienia i trwogi. Stary rycerz nie chcial jednak odpowiadac na zadne jego pytania, oswiadczyl mu natomiast, by czekal cierpliwie i tymczasem nic nie przedsiebral dla uwolnienia Danusi, gdyz to jest rzecz zbyteczna. Pod wieczor zamknal sie znow z ksiedzem Kalebem, ktoremu naprzod rozkazal spisac swa ostatnia wole, potem zas spowiadal sie, a po przyjeciu komunii wezwal przed siebie Zbyszka i starego, wiecznie milczacego Tolime, ktory bywal mu towarzyszem we wszystkich wyprawach i walkach, a w czasie spokoju gospodarzyl w Spychowie.

— Oto jest — rzekl, zwracajac sie do starego wojownika i podnoszac glos, jakby mowil do czlowieka, ktory nie doslyszy — maz mojej corki, ktora na ksiazecym dworze zaslubil, na co i moja zgode uzyskal. Ten ci ma tu przeto byc po mojej smierci panem i zas dziedzicem grodka, ziem, borow, lugow, ludzi i wszelakiego statku, ktory sie w Spychowie znajduje…

Uslyszawszy to, Tolima zdumial sie bardzo i poczal zwracac swa kwadratowa glowe w strone Zbyszka, to w strone Juranda; nie rzekl jednak nic, gdyz prawie nigdy nic nie mowil, tylko pochylil sie przed Zbyszkiem i objal z lekka dlonmi jego kolana.

A Jurand mowil dalej:

— Ktora to wole moja spisal ksiadz Kaleb, a pod pismem pieczec sie moja na wosku znajduje; ty zas masz swiadczyc, zes to ode mnie slyszal i zem rozkazal, aby tu dla tego mlodego rycerza taki sam posluch byl jako i dla mnie. Zas co jest w skarbcu lupow i pieniedzy, to mu pokazesz — i bedziesz mu wiernie w pokoju i na wojnie do smierci sluzyl. Slyszales?

Tolima podniosl rece do uszu i skinal glowa, po czym na dany znak przez Juranda sklonil sie i odszedl, rycerz zas zwrocil sie do Zbyszka i rzekl z naciskiem:

— Tym, co jest w skarbcu, mozna chocby najwieksza chciwosc pokusic — i nie jednego, ale stu brancow wykupic. Pamietaj.

Lecz Zbyszko spytal:

— A czemu to juz zdajecie mi Spychow?

— Wiecej ci ja niz Spychow zdaje, bo dziecko.

— I smierci godzina niewiadoma — rzekl ksiadz Kaleb.

— Juzci niewiadoma — powtorzyl jakby ze smutkiem Jurand. — Tocze niedawno sniegi mnie przysypaly, a chociaz Bog mnie zratowal, nie ma juz we mnie dawnej sily…

— Na mily Bog! — zawolal Zbyszko — cos sie w was odmienilo od wczoraj i o smierci niz o Danusi radziej mowicie. Na mily Bog!

— Wroci Danuska, wroci — odpowiedzial Jurand — nad nia jest opieka boska. Ale jak wroci… sluchaj… Bierz ty ja do Bogdanca, a Spychow na Tolime zdaj… To czlek wierny, a tu ciezkie sasiedztwo… Tam ci jej na powroz nie wezma… tam przezpieczniej…

— Hej! — zakrzyknal Zbyszko — a wy juz jakby z tamtego swiata gadacie. Coz to jest?

— Bom juz przez pol byl na tamtym swiecie, a teraz tak mi sie widzi, ze jakowas chorosc mnie ima. I chodzi mi o dziecko… toc ja ja jedna mam. A i ty, choc wiem, ze ja milujesz…

Tu przerwal i wydobywszy z pochwy krotki mieczyk, zwany mizerykordia, zwrocil go rekojescia ku Zbyszkowi:

— Przysiegnijze mi jeszcze na ten krzyzyk, jako jej nigdy nie pokrzywdzisz i bedziesz statecznie milowal…

A Zbyszkowi az lzy stanely nagle w oczach; w jednej chwili rzucil sie na kolana i polozywszy palec na rekojesci, zawolal:

— Na swieta Meke, tak jej nie pokrzywdze i bede statecznie milowal!

— Amen — rzekl ksiadz Kaleb.

Jurand zas pochowal w pochwe mizerykordie i otworzyl mu ramiona:

— Tos mi i ty dziecko!…

Po czym rozeszli sie, bo noc juz zapadla gleboka, a od kilku juz dni nie zaznali dobrego wywczasu. Zbyszko jednakze wstal nazajutrz switaniem, albowiem wczoraj zlakl sie istotnie, czy nie idzie na Juranda jakowas choroba, i chcial teraz dowiedziec sie, jak starszy rycerz spedzil noc.

Przed drzwiami Jurandowej izby natknal sie na Tolime, ktory z niej wlasnie wychodzil.

— A jakoze pan? — zdrowi? — zapytal.

Ow zas sklonil sie, a nastepnie otoczyl ucho dlonia i rzekl:

— Wasza milosc co kaza?

— Pytam: jak sie ma pan? — powtorzyl glosniej Zbyszko.

— Pan pojechal.

— Dokad?

— Nie wiem. We zbroi…



Rozdzial trzydziesty drugi

Swit poczal wlasnie bielic drzewa, krze i bryly wapienne rozrzucone tu i owdzie po polach, gdy najety przewodnik idacy przy koniu Juranda zatrzymal sie i rzekl:

— Pozwolcie mi odetchnac, panie rycerzu, bom sie zasapal. Odwilz jest i mgla, ale to juz niedaleko…

— Doprowadzisz mnie do goscinca, a potem wrocisz — odrzekl Jurand.

— Gosciniec bedzie w prawo za borkiem, a z pagorka zaraz zamek ujrzycie.

To rzeklszy, chlop poczal „zabijac” rece, to jest uderzac dlonmi pod pachy, gdyz byl zziabl od rannej wilgoci, po czym przysiadl na kamieniu, bo sie przy tej robocie jeszcze bardziej zasapal.

— A nie wiesz, jest-li komtur w zamku? — zapytal Jurand.

— Gdzie by zas mial byc, kiedy chory?

— Coze mu?

— Ludzie mowia, ze go rycerze polscy sprali — odrzekl stary chlop.

I w glosie jego czuc bylo jakby pewne zadowolenie. Byl poddanym krzyzackim, ale jego mazurskie serce radowalo sie przewaga polskich rycerzy.

Jakoz po chwili dodal:

— Hej! mocni nasi panowie, ale im z nimi ciezko.

Lecz zaraz potem spojrzal bystro na rycerza i jakby chcac sie upewnic, ze nie spotka go nic zlego za slowa, ktore mu sie niebacznie wymknely, rzekl:

— Wy, panie, po naszemu mowicie, wyscie nie Niemiec?

— Nie — odrzekl Jurand — ale prowadz dalej.

Chlop wstal i poczal znow isc przy koniu. Po drodze zasuwal niekiedy dlon w kalete, wydostawal z niej garsc niemielonego zyta i wsypywal ja sobie do ust, gdy zas zaspokoil w ten sposob pierwszy glod, poczal tlumaczyc, dlaczego je surowe ziarno, chociaz Jurand, zbyt zajety wlasnym nieszczesciem i wlasnymi myslami, nawet tego nie dostrzegl.

— Chwala Bogu i za to — mowil. — Ciezkie zycie pod naszymi niemieckimi panami. Ponakladali podatki i od mlewa takie, ze ubogi czlek musi z plewa ziarno gryzc jak bydle. A gdzie zarna w chalupie znajda, tam chlopa skatuja, dobytek zagarna, ba! dzieciom i babom nie przepuszcza… Nie boja sie oni ni Boga, ni ksiezy, jako i wielborskiego proboszcza, ktory im to przyganial, na lancuch wzieli. Oj, ciezko pod Niemcem! Co tam czlek ziarna miedzy dwoma kamieniami ugniecie, to te przygarsc maki na swieta niedziele chowa, a w piatek tak jesc musi jako ptacy. Ale chwala Bogu i za to, bo przyjdzie-li przednowek, to i tego nie stanie… Ryby lowic nie wolno… zwierza bic tez… Nie tak jak na Mazowszu.

W ten sposob wyrzekal krzyzacki chlop, mowiac przez pol do siebie, przez pol do Juranda, a tymczasem mineli pustac pokryta utulonymi pod sniegiem brylami wapienia i weszli w las, ktory w zarannym swietle wydawal sie siwy i od ktorego bil surowy, wilgotny chlod. Rozednialo juz zupelnie; inaczej trudno byloby Jurandowi przejechac lesna drozyna idaca nieco w gore i tak ciasna, ze miejscami olbrzymi jego bojowy kon zaledwie mogl sie przecisnac wsrod pni. Lecz borek skonczyl sie wkrotce i po uplywie kilku pacierzy znalezli sie na szczycie bialego pagorka, ktorego srodkiem biegl wyjezdzony gosciniec.

— To i droga — rzekl chlop — traficie teraz, panie, sami.

— Trafie — odrzekl Jurand. — Wracaj, czleku, do domu.

I siegnawszy reka do skorzanej torby przymocowanej na przedzie siodla, wydobyl z niej srebrny pieniadz i podal go przewodnikowi. Chlop, przezwyczajony wiecej do razow niz do datkow z rak miejscowych krzyzackich rycerzy, oczom prawie nie chcial wierzyc i porwawszy pieniadz, przypadl glowa do strzemienia Juranda i objal je rekoma.

— O Jezusie, Maryjo! — zawolal. — Bog zaplac waszej wielmoznosci!

— Ostawaj z Bogiem.

— Niech was boska moc prowadzi. Szczytno przed wami.

To rzeklszy, raz jeszcze pochylil sie do strzemienia i zniknal. Jurand zostal na wzgorzu sam i spogladal we wskazanym mu przez wiesniaka kierunku na szara, wilgotna opone mgly, ktora zaslaniala przed nim swiat. Za ta mgla kryl sie ow zlowrogi zamek, ku ktoremu popychala go przemoc i niedola. Blisko, juz blisko! a potem co sie ma stac i spelnic, to sie stanie i spelni… Na te mysl w sercu Juranda, obok trwogi i niepokoju o Danusie, obok gotowosci wykupienia jej z wrogich rak chocby krwia wlasna, zrodzilo sie nowe, nieslychanie gorzkie a nie znane mu dotychczas nigdy uczucie upokorzenia. Oto on, Jurand, na ktorego wspomnienie drzeli pograniczni komturowie, jechal teraz na ich rozkaz z powinna glowa. On, ktory tylu ich zwyciezyl i podeptal, czul sie teraz zwyciezonym i podeptanym. Nie zwyciezyli go wprawdzie w polu, nie odwaga i rycerska sila, niemniej jednak czul sie zwyciezonym. I bylo to dla niego czyms tak nieslychanym, iz zdawalo mu sie, ze caly porzadek swiata zostal na nice wywrocony. On jechal ukorzyc sie Krzyzakom, on, ktory gdyby nie chodzilo o Danusie, wolalby sam jeden potykac sie ze wszystkimi silami Zakonu. Alboz nie trafialo sie, ze pojedynczy rycerz, majac wybor miedzy sromota a smiercia, uderzal na cale wojska? A on czul, ze moze mu sie przygodzic i sromota, i na mysl o tym wylo w nim serce z bolu, jak wyje wilk, uczuwszy w sobie grot.

Lecz byl to czlowiek majacy nie tylko cialo, lecz i dusze z zelaza. Umial lamac innych, umial i siebie.

— Nie rusze sie — rzekl sobie — poki nie spetam tego gniewu, ktorym moglbym zgubic, nie zas wybawic dziecko. I wraz schwycil sie jakby za bary ze swoim hardym sercem, ze swoja zawzietoscia i zadza boju. Kto by go widzial na onym wzgorzu, we zbroi, bez ruchu, na ogromnym koniu, rzeklby, ze to jakis olbrzym ulany z zelaza, i nie poznalby, ze ow nieruchomy rycerz toczy w tej chwili najciezsza ze wszystkich walk, jakie kiedykolwiek w zyciu stoczyl. Lecz on zmagal sie z soba poty, poki sie nie zmogl i poki nie poczul, ze wola go nie zawiedzie.

Tymczasem mgly rzedly i jakkolwiek nie rozproszyly sie do cna, jednakze zamajaczalo w koncu w nich cos ciemniejszego. Jurand odgadl, ze to sa mury szczytnienskiego zamku. Na ten widok nie ruszyl sie jeszcze z miejsca, ale poczal sie modlic tak goraco i gorliwie, jak modli sie czlowiek, ktoremu na swiecie pozostalo juz tylko boskie milosierdzie.

I gdy wreszcie ruszyl koniem, poczul, ze w serce poczyna mu wstepowac jakowas otucha. Gotow byl teraz zniesc wszystko, co go moglo spotkac. Przypomnial mu sie sw. Jerzy, potomek najwiekszego rodu w Kapadocji, ktory znosil rozne hanbiace katusze, a jednakze nie tylko czci nie stradal, lecz na prawicy Bozej jest posadzon i patronem wszystkiego rycerstwa mianowany. Jurand slyszal nieraz opowiadania o jego przygodach od patnikow przybylych z dalekich krain i wspomnieniem ich ukrzepil w sobie teraz serce.

Z wolna poczela sie w nim budzic nawet i nadzieja. Krzyzacy slyneli wprawdzie z msciwosci, przeto nie watpil, ze wywra nad nim pomste za wszystkie kleski, jakie im zadal, za hanbe, ktora spadala na nich po kazdym spotkaniu, i za strach, w jakim przez tyle lat zyli.

Ale to wlasnie dodawalo mu ducha. Myslal, ze Danusie porwali po to tylko, by go dostac, wiec gdy go dostana, to co im po niej? Tak! Jego skuja niechybnie i nie chcac trzymac w poblizu Mazowsza, wysla do jakich odleglych zamkow, gdzie moze do konca zycia przyjdzie mu jeczec w podziemiu, ale Danusie beda woleli puscic. Chocby tez wyszlo na jaw, ze go podstepem dostali i gnebia, nie wezmie im tego zbyt za zle ni wielki mistrz, ni kapitula, bo przecie on, Jurand, bywal istotnie ciezkim Krzyzakom i wytoczyl z nich wiecej krwi niz jakikolwiek inny rycerz w swiecie. Natomiast ten sam wielki mistrz moze by ich i pokaral za uwiezienie niewinnej dziewczyny, a do tego wychowanki ksiecia, o ktorego przychylnosc staral sie wobec grozacej wojny z krolem polskim usilnie.

I nadzieja ogarniala go coraz potezniej. Chwilami wydawalo mu sie rzecza niemal pewna, ze Danusia wroci do Spychowa, pod Zbyszkowa mozna opieke… „A chlop tegi jest — myslal — nie da ci jej nikomu ukrzywdzic”. I poczal przypominac sobie z pewnym rozrzewnieniem wszystko, co o Zbyszku wiedzial: „Bil w Niemcow pod Wilnem, na pojedynke z nimi chadzal, Fryzow, ktorych ze stryjcem pozwali, pocwiertowal, w Lichtensteina tez bil, od tura dziecko bronil i tamtych czterech pozwal, ktorym pewnikiem nie daruje”. Tu podniosl Jurand oczy ku gorze i rzekl:

— Ja ja Tobie, Boze, a Ty Zbyszkowi!

I uczynilo mu sie jeszcze razniej, sadzil bowiem, ze skoro ja Bog mlodziankowi podarowal, to przecie nie pozwoli Niemcom z siebie zadrwic, z rak ich ja wyrwie, chocby cala potega krzyzacka nie puszczala. Lecz potem znow jal myslec o Zbyszku: „Ba! nie tylko chlop tegi, ale i szczery jak zloto. Bedzie jej strzegl, bedzie ja milowal i daj, Jezu, dziecku jako mozesz najlepiej, ale widzi mi sie, ze przy nim nie pozaluje ni ksiazecego dworca, ni ojcowego kochania…” Na te mysl powieki Juranda zwilgotnialy nagle i w sercu zerwala mu sie ogromna tesknota. Chcialby przecie jeszcze dziecko w zyciu widziec i kiedys, kiedys umrzec w Spychowie przy tych dwojgu, nie zas w ciemnych piwnicach krzyzackich. Ale wola boska!… Szczytno bylo juz widac. Mury rysowaly sie we mgle coraz wyrazniej, bliska juz byla godzina ofiary, wiec zaczal sie jeszcze pokrzepiac i tak do siebie mowic:

— Juzci, ze wola boska! Ale wieczor zywota bliski. Kilka rokow wiecej, kilka mniej, wyjdzie na jedno. Hej! chcialoby sie jeszcze na oboje dzieci pojrzec, ale po sprawiedliwosci, to czlek sie nazyl. Czego mial doznac, doznal, kogo mial pomscic, pomscil. A teraz co? Radziej do Boga niz do swiata, a skoro trzeba przycierpiec, to trzeba. Danuska ze Zbyszkiem, chocby im bylo najlepiej, nie zapomna. Pewnie, ze nieraz beda wspominac a uradzac: gdzie tez jest? zyw-li czy tez juz u Boga w wiecu?… Beda przepytywac i moze sie dowiedza. Lapczywi sa na pomste Krzyzacy, ale i na wykup lapczywi. Zbyszko by nie pozalowal, aby choc kosci wykupic. A na msze to z pewnoscia nieraz dadza. Uczciwe u obojga serca i kochajace, za co ich, Boze, i Ty, Matko Najswietsza, blogoslaw.

Gosciniec stawal sie nie tylko coraz szerszy, ale sie i zaludnial. Ciagnely ku miastu wozy z drzewem i sloma. Skotarze pedzili bydlo. Od jezior wieziono na saniach zmarzla rybe. W jednym miejscu czterech lucznikow wiodlo na lancuchu chlopa, widac za jakies przewinienie, na sad, gdyz rece mial z tylu zwiazane, a na nogach kajdany, ktore zawadzajac o snieg, ledwie pozwolily mu sie poruszac. Ze zdyszanych jego nozdrzy i ust wychodzil oddech w ksztalcie klebow pary, a oni, popedzajac go, spiewali. Ujrzawszy Juranda, poczeli spogladac na niego ciekawie, dziwiac sie widocznie ogromowi jezdzca i konia, ale na widok zlotych ostrog i rycerskiego pasa pospuszczali kusze ku ziemi na znak powitania i czci. W miasteczku bylo jeszcze ludniej i gwarniej, ustepowano jednak z pospiechem zbrojnemu mezowi z drogi, ow zas przejechal glowna ulice i skrecil ku zamkowi, ktory otulony w tumany podnoszace sie z fosy zdawal sie jeszcze spac.

Lecz nie wszystko naokol spalo, a przynajmniej nie spaly wrony i kruki, ktorych cale stada wichrzyly sie na podniesieniu stanowiacym dojazd do zamku, lopocac skrzydlami i kraczac. Jurand, podjechawszy blizej, zrozumial powod tego ptasiego wiecu. Oto obok drogi wiodacej do bramy zamkowej stala obszerna szubienica, na niej zas wisialy ciala czterech mazurskich chlopow krzyzackich. Nie bylo najmniejszego powiewu, wiec trupy, ktore zdawaly sie spogladac na wlasne stopy, nie kolysaly sie, chyba wowczas gdy czarne ptactwo siadalo im na ramiona i na glowy, przepychajac sie wzajem, tracajac w powrozy i dziobiac o pospuszczane glowy. Niektorzy wisielcy musieli wisiec juz od dawna, gdyz czaszki ich byly calkiem nagie, a nogi niezmiernie wydluzone. Za zblizeniem sie Juranda stado zerwalo sie z wielkim szumem, ale wnet zawrocilo w powietrzu i poczelo sie sadowic na poprzecznej belce szubienicy. Jurand przejechal mimo czyniac znak krzyza, zblizyl sie do przekopu i stanawszy w miejscu, w ktorym nad brama wznosil sie most zwodzony, uderzyl w rog.

Po czym zatrabil raz, drugi, trzeci i czekal. Na murach nie bylo zywej duszy i zza bramy nie dochodzil zaden glos. Po chwili jednak ciezka, widoczna za krata klapa, wmurowana w poblizu zamku bramy, podniosla sie ze zgrzytem i w otworze ukazala sie brodata glowa niemieckiego knechta.

— Wer da? — spytal szorstki glos.

— Jurand ze Spychowa! — odpowiedzial rycerz.

Po tych slowach klapa zamknela sie na nowo i nastalo gluche milczenie.

Czas poczal plynac. Za brama nie slychac bylo zadnego ruchu, tylko od strony szubienicy dochodzilo krakanie ptactwa.

Jurand stal jeszcze dlugo, zanim podniosl rog i uderzyl wen powtornie.

Ale odpowiedziala mu znow cisza.

Wowczas zrozumial, ze trzymaja go przed brama przez krzyzacka pyche, ktora wobec zwyciezonego nie ma granic, dlatego by go upokorzyc jak zebraka. Odgadl tez, ze przyjdzie mu tak czekac moze az do wieczora albo i dluzej. Wiec w pierwszej chwili zawrzala w nim krew; chwycila go nagla chec zsiasc z konia, podniesc jeden z glazow, ktore lezaly przed przekopem, i rzucic nim w krate. Tak bylby w innym razie uczynil i on, i kazdy inny mazowiecki albo polski rycerz, i niechby potem wypadli zza bramy bic sie z nim. Ale wspomniawszy, po co tu przybyl, opamietal sie i powstrzymal.

„Zalim sie nie ofiarowal za dziecko?” — rzekl sobie w duszy.

I czekal.

Tymczasem w wyzebieniach murow poczelo cos czerniec. Ukazywaly sie futrzane nakrycia glow, ciemne kapice i nawet zelazne blachy, spod ktorych spogladaly na rycerza ciekawe oczy. Przybywalo ich z kazda chwila, bo juz tez ten grozny Jurand wyczekujacy samotnie pod krzyzacka brama byl dla zalogi nie byle widowiskiem. Kto go dawniej ujrzal przed soba, ujrzal smierc, a teraz mozna bylo patrzec na niego bezpiecznie. Glowy podnosily sie coraz wyzej, az wreszcie wszystkie wyzebienia blizsze bramy pokryly sie knechtami. Jurand pomyslal, ze zapewne i starsi musza na niego spogladac przez kraty okien w przybramnej wiezy, i podniosl wzrok ku gorze, ale tam okna powycinane byly w glebokich murach i patrzec przez nie bylo niepodobna, chyba w dal. Za to na blankach czereda, ktora z poczatku spozierala na niego w milczeniu, poczela sie odzywac. Ten i ow powtorzyl jego imie, tu i owdzie ozwaly sie smiechy, ochryple glosy pokrzykiwaly jak na wilka coraz glosniej, coraz zuchwalej, a gdy widocznie nikt nie przeszkadzal ze srodka, poczeto wreszcie miotac na stojacego rycerza sniegiem.

Ow, jakby mimo woli, ruszyl przed siebie koniem, wowczas na jedna chwile bryly sniegu przestaly leciec, glosy ucichly, a nawet i niektore glowy poznikaly za murami. Grozne musialo byc istotnie Jurandowe imie. Wnet jednak najtchorzliwsi opamietali sie, ze dzieli ich od strasznego Mazura row i mur, wiec znow grube zoldactwo poczelo miotac nie tylko brylkami sniegu, ale lodu i nawet gruzu i kamykow, ktore z brzekiem odbijaly sie od zbroi i kropierza pokrywajacego konia.

— Ofiarowalem sie za dziecko — powtarzal sobie Jurand.

I czekal. Przyszlo poludnie, mury opustoszaly, gdyz knechtow odwolano na obiad. Nieliczni ci, ktorym przypadlo strozowac, jedli jednak na murach, a po spozyciu strawy zabawiali sie znowu ciskaniem na glodnego rycerza ogryzionych gnatow. Poczeli tez przekomarzac sie z soba i zapytywac sie wzajem, ktory podejmie sie zejsc i dac mu po karku piescia albo dragiem oszczepu. Inni, wrociwszy z obiadu, wolali na niego, ze jesli zmierzilo mu sie czekac, to sie moze powiesic, gdyz na szubienicy jest jeden wolny hak z gotowym powrozem. I wsrod takich szyderstw, wsrod nawolywan wybuchow smiechu i przeklenstw zbiegaly popoludniowe godziny. Krotki zimowy dzien chylil sie stopniowo ku wieczorowi, a most wisial wciaz w powietrzu i brama pozostawala zamknieta.

Lecz pod wieczor wstal wiatr, rozwial mgly, oczyscil niebo i odslonil zorze. Sniegi uczynily sie modre, a pozniej fioletowe. Nie bylo mrozu, ale noc zapowiadala sie pogodna. Z murow zeszli znow ludzie, procz strazy, kruki i wrony odlecialy od szubienicy ku lasom. Wreszcie poczernialo niebo i cisza nastala zupelna.

„Nie otworza przed noca bramy” — pomyslal Jurand.

I na chwile przeszlo mu przez glowe, by nawrocic ku miastu, ale zaraz porzucil te mysl. „Chca tego, bym tu stal — mowil sobie w duszy. — Jesli nawroce, juzci nie puszcza mnie do dom, jeno otocza, pojmaja, a potem rzekna, ze mi nic nie powinni, bo mnie sila wzieli, a chocbym zas po nich przejechal, to i tak musze wrocic…”

Niezmierna, podziwiana przez obcych kronikarzy wytrzymalosc polskich rycerzy na chlod, glod i trudy nieraz pozwalala im dokonywac czynow, na ktore nie mogli sie zdobyc bardziej zniewiesciali ludzie z Zachodu. Jurand zas posiadal te wytrzymalosc w wiekszej jeszcze od innych mierze, wiec choc glod poczal mu juz od dawna skrecac wnetrznosci, a zamroz wieczorny przeniknal przez pokryty blachami kozuch, postanowil czekac, chocby mial skonac pod ta brama.

Nagle jednak, nim jeszcze zapanowala zupelna noc, uslyszal za soba chrzest krokow na sniegu.

Obejrzal sie: szlo ku niemu od strony miasta szesciu zbrojnych we wlocznie i halabardy, w srodku zas miedzy nimi szedl siodmy, podpierajac sie mieczem.

„Moze im brame otworza i z nimi wjade — pomyslal Jurand. — Sila nie beda mnie przecie chcieli brac ni zabic, bo ich za malo; gdyby wszelako uderzyli na mnie, to znak, ze nie chca niczego dotrzymac, i wtedy — gorze im!”

Tak pomyslawszy, podniosl stalowy topor wiszacy mu przy siodle, tak ciezki, ze za ciezki nawet na dwie rece zwyklego meza — i ruszyl ku nim koniem.

Lecz oni nie mysleli na niego uderzac. Owszem, knechtowie wbili zaraz w snieg tylca wloczni i halabard — ze zas noc nie byla jeszcze calkiem ciemna, wiec Jurand spostrzegl, ze osady drza im jednak nieco w reku.

Ow zas siodmy, ktory wydawal sie starszym, wyciagnal spiesznie przed siebie lewe ramie i zwrociwszy dlon do gory palcami, ozwal sie:

— Wyscie, rycerzu, Jurand ze Spychowa?

— Jam jest…

— Chcecieli sluchac, z czym mnie przyslano?

— Silny i pobozny komtur von Danveld kaze wam powiedziec, panie, ze poki nie zsiadziecie z konia, brama nie bedzie wam otworzona.

Jurand pozostal chwile bez ruchu, nastepnie zsiadl z konia, po ktorego w tej chwili poskoczyl jeden z wlocznikow.

— I bron ma nam byc oddana — ozwal sie znow czlowiek z mieczem.

Pan ze Spychowa zawahal sie. Nuz potem uderza na bezbronnego i zadzgaja go jak zwierze, nuz chwyca i wtraca do podziemia? Lecz po chwili pomyslal, ze gdyby tak mialo byc, to by ich jednak przyslano wiecej. Bo gdyby sie na niego mieli rzucic, zbroi od razu na nim nie przeboda, a wowczas on moglby wydrzec bron pierwszemu z brzega i wytracic wszystkich, nimby nadbiegla pomoc. Znali go przecie.

— I chocby tez — rzekl sobie — chcieli wytoczyc ze mnie krew, toczem ja nie po co innego tu przybyl.

Tak pomyslawszy, rzucil naprzod topor, nastepnie miecz, nastepnie mizerykordie — i czekal. Oni zas chwycili to wszystko, po czym ow czlowiek, ktory do niego przemawial, oddaliwszy sie na kilkanascie krokow, zatrzymal sie i poczal mowic zuchwalym, podniesionym glosem:

— Za wszystkie krzywdy, ktores Zakonowi wyrzadzil, masz z rozkazu komtura przywdziac na sie ow zgrzebny wor, ktory ci zostawiam, przywiazac u szyi na powrozie pochwe od miecza i czekac w pokorze u bramy, poki ci laska komtura nie rozkaze jej otworzyc.

I po chwili Jurand pozostal sam w ciemnosci i ciszy. Na sniegu czernial przed nim pokutniczy wor i powroz, on zas stal dlugo, czujac, ze mu sie w duszy cos rozprzega, cos lamie, cos kona i mrze i ze oto po chwili nie bedzie juz rycerzem, nie bedzie juz Jurandem ze Spychowa, lecz nedzarzem, niewolnikiem bez imienia, bez slawy, bez czci.

Wiec uplynely jeszcze dlugie chwile, nim zblizyl sie do pokutniczego wora i poczal mowic:

— Jakoz moge inaczej postapic? Ty, Chryste, wiesz: dziecko niewinne udusza, jesli nie uczynie wszystkiego, co mi kaza. I to tez wiesz, ze dla wlasnego zywota tego bym nie uczynil! Gorzka rzecz hanba!… gorzka! — Ale i Ciebie przed smiercia hanbili. Ano, w Imie Ojca i Syna…

Po czym pochylil sie, wdzial na sie wor, w ktorym byly poprzecinane otwory na glowe i rece, nastepnie u szyi zawiesil na powrozie pochwe od miecza —i powlokl sie przed brame.

Nie zastal jej otwartej, ale teraz bylo mu juz wszystko jedno, czy mu ja predzej, czy pozniej otworza. Zamek pograzyl sie w milczeniu nocy, straze tylko obwolywaly sie kiedy niekiedy po naroznikach. W wiezy przybramnej swiecilo wysoko jedno okienko, inne byly ciemne.

Godziny nocy plynely jedna za druga, na niebo wzbil sie sierp ksiezyca i rozswiecil posepne mury zamku. Cisza uczynila sie taka, ze Jurand moglby slyszec bicie wlasnego serca. Ale on zdretwial, skamienial calkiem, jakby z niego wyjeto dusze, i nie zdawal juz sobie sprawy z niczego. Zostala mu tylko jedna mysl, ze przestal byc rycerzem, Jurandem ze Spychowa, ale czym jest — nie wiedzial… Chwilami takze majaczylo mu sie cos, ze wsrod nocy od tych wisielcow, ktorych z rana widzial, idzie ku niemu cicho po sniegu smierc…

Nagle drgnal i rozbudzil sie zupelnie:

— O Chryste milosciwy! co to jest?!

Z wysokiego okienka w przybramnej wiezy ozwaly sie jakies zaledwie z poczatku doslyszalne dzwieki lutni. Jurand, jadac do Szczytna, byl pewien, ze nie ma Danusi w zamku, a jednak ten glos lutni po nocy wzburzyl w nim w jednej chwili serce. Wydalo mu sie, ze on te dzwieki zna i ze to nie kto inny gra, tylko ona — jego dziecko! jego kochanie… Wiec padl na kolana, zlozyl rece jak do modlitwy i dygocac jak w goraczce, sluchal.

A wtem na wpol dziecinny i jakby niezmiernie steskniony glos poczal spiewac:

Gdybym ci ja miala
Skrzydleczka jak gaska,
Polecialabym ja
Za Jaskiem do Slaska.

Jurand chcial odezwac sie, wykrzyknac kochane imie, ale slowa uwiezly mu w gardle, jakby je scisnela zelazna obrecz. Nagla fala bolu, lez, tesknoty, niedoli wezbrala mu w piersiach, wiec rzucil sie twarza w snieg i jal w uniesieniu wolac ku niebu w duszy jakby w dziekczynnej modlitwie:

— O Jezu! dyc slysze jeszcze dziecko! o Jezu!!…

I szlochanie poczelo targac jego olbrzymim cialem.

W gorze teskny glos spiewal dalej wsrod niezmaconej nocnej ciszy:

Usiadlabym ci ja
Na slaskowskim plocie:
„Przypatrz sie, Jasienku,
Ubogiej sierocie...”

Rankiem gruby, brodaty knecht niemiecki poczal kopac w biodro lezacego przy bramie rycerza.

— Na nogi, psie!… Brama otwarta i komtur kaze ci stanac przed soba.

Jurand zbudzil sie jakby ze snu. Nie chwycil knechta za gardlo, nie skruszyl go w zelaznych rekach, twarz mial cicha i niemal pokorna; podniosl sie i nie mowiac ni slowa, poszedl za zoldakiem przez brame.

Zaledwie jednak ja przeszedl, gdy ozwal sie za nim zgrzyt lancuchow i most zwodzony poczal podnosic sie do gory, w samej zas bramie spadla ciezka zelazna krata…
