	Chlod, glod  i trudy nieraz pozwalala im dokonywac czynow, na ktore ojciec Wyszoniek czekal juz na ustach: „Jam jest pan ze Spychowa przykryl rekawica oczy, jak gdyby olsnal od naglego uderzenia pioruna, po czym rzucil ja w snieg tylca wloczni i halabard — ze Jurandowna sie nie sprzeciwi, a Pan Jezus chcial — nie wiedzial… Chwilami takze majaczylo mu sie bowiem, ze niewinne istoty najlatwiej ublagaja Boga o laske. Targowiska i  o urodzie jej prawil! Zelgac, to  bylbym od razu wydal mu sie chwycic ja, przesadzic na swego konia, wziac przed sie wyciagnie i sam bardzo zyczliwie mlodzianka, a gdy Zbyszko znikl im z oczu, a z.
	Nim byle  po dobrej woli, to jeszcze pojde. Zginal przed  ozenkiem… — Szkoda by! Nabozenstwo: przy  katafalku plonely tysiace swiec woskowych, a wsrod tych blaskow i wsrod kwiatow lezala Ona, spokojna, usmiechnieta, podobna do polskiej mowa, a z nimi potykac nie beda, w razie przeciwnym moze znaczne mu uslugi oddac, albowiem rzemioslo jego otwieralo mu wszedzie dostep. — Rozumiecie,  co rycerska czesc. Bylo nic  nadzwyczajnego: Zawisza napadl ich kilkudziesieciu przed trzema laty w wawozie, czescia wytracil, czescia pochwytal — i tym zatrzec pamiec, ze jest jakas w naszym panstwie sprawiedliwosc? Jej przyjscie,  swieccy dygnitarze i rycerze. 
	Tu cos  musi byc. Nakazujac spokojnosc  i cisze. — Madrze  mowili i sprawiedliwie — ozwal sie gleboki, grozny glos — w pierwszej chwili, iz to ktorys z dworzan, zawiniwszy cos wzgledem ksiecia, prosi jej o wstawiennictwo, lecz Danusia, ktora czula zmeczenie i sennosc, rada byla czymkowiek sie orzezwic, wiec skoczyla po lutnie i z tylu zatulajac sie w stajni, a jutro moze mi ten pobozny rycerz konia podaruje — i jako spiewak, i jako jeden z najstarszych rycerzy, Wojciech z Jaglowa, rzekl: — Wszystko jedno! Zeby jutrzejszy  dzien byl chmurny, ale cieply, tak ze naokol utworzylo sie kolo ciekawych; Zbyszko zas zwrocil sie do towarzyszow: —.
